I

I

MACUNAÍMA

No fundo do mato-virgem nasceu Macunaíma heroi da nossa gente. Era preto retinto e filho do medo da noite. Houve um momento em que o silêncio foi tão grande escutando o murmurejo do Uraricoera que a india tapanhumas pariu uma criança feia. Essa criança é que chamaram de Macunaíma.

Já na meninice fez coisas de sarapantar. De primeiro passou mais de seis anos não falando. Si o incitavam a falar exclamava:

— Ai! que preguiça!...

e não dizia mais nada. Ficava no canto da maloca trepado no girau de paxiúba espiando o trabalho dos outros e principalmente os dois manos que tinha, Maanape já velhinho e Jiguê na fôrça do homem. O divertimento dele era decepar cabeça de saúva. Vivia deitado mas si punha os olhos em dinheiro Macunaíma dandava pra ganhar vintem. E tambem espertava quando a familia ia tomar banho no rio, todos juntos e nus. Passava o tempo do banho dando mergulho e as mulheres soltavam gritos gosados por causa dos guaiamuns diz que habitando a agua-doce por lá. No mocambo si alguma cunhatã se aproximava
dele pra fazer festinha, Macunaíma punha a mão
nas graças dela, cunhatã se afastava. Nos machos
guspia na cara. Porêm respeitava os velhos
e frequentava com aplicação a murúa a poracê
o torê a cucuicogue, todas essas danças religiosas
da tribu.

Quando era pra dormir trepava no macurú
pequeninho sempre se esquecendo de mijar. Como
a rede da mãi estava por debaixo do berço o heroi
mijava quente na velha, espantando os mosquitos
bem. Então adormecia falando palavras-feias
imoralidades estrambolicas e dava patadas no ar.

Nas conversas das mulheres no pino do dia o
assunto era sempre as peraltagens do heroi. As
mulheres se riam, muito simpatisadas falando que
“espinho que pinica, de pequeno já traz ponta” e
numa pagelança Rei Nagô fez um discurso e avisou
que Macunaíma era muito inteligente.

Nem bem teve seis anos deram agua num chocalho
pra êle e Macunaíma principiou falando como
todos. E pediu prá mãi que largasse da mandioca
ralando na cevadeira e levasse êle passear
no mato. A mãi não quis porquê não podia largar
da mandioca não. Macunaíma choramingou dia
inteiro. De-noite continuou chorando. No outro dia
esperou com o ôlho esquerdo dormindo que a mãi
principiasse o trabalho. Então pediu pra ela que
largasse de tecer o paneiro de guarumá-membeca
e levasse êle no mato passear. A mãi não quis porquê não podia largar o paneiro não. E pediu prá
nora, companheira de Jiguê que levasse o menino.
A companheira de Jiguê era bem moça e chamava
Sofará. Foi se aproximando ressabiada porêm desta
vez Macunaíma ficou muito quieto sem botar a
mão na graça de ninguem. A moça carregou o piá
nas costas e foi até o pé de aninga na beira do rio.
A agua parara pra inventar um ponteio de gôso nas
folhas do javarí. O longe estava bonito com muitos
biguás e biguatingas avoando na entrada do furo.
A moça botou Macunaíma na praia porêm êle principiou
choramingando, que tinha muita formiga!…
e pediu pra Sofará que o levasse até o derrame do
morro lá dentro do mato. A moça fez. Mas assim
que deitou o curumim nas tiriricas e trapoerabas
da serrapilheira êle botou corpo num atimo e ficou
um principe lindo. Andaram por lá muito.

Quando voltaram prá maloca a moça parecia
muito fatigada de tanto carregar piá nas costas.
Era que o heroi tinha brincado muito com ela…
Nem bem deitou Macunaíma na rede Jiguê já chegava
de pescar de puçá e a companheira não trabalhara
nada. Jiguê enquisilou e depois de catar os
carrapatos deu nela muito. Sofará aguentou a sova
sem falar um isto.

Jiguê não desconfiou de nada e começou trançando
corda com fibra de curauá. Não vê que encontrara
rasto fresco de anta e queria pegar o bicho
na armadilha. Macunaíma pediu um pedaço de
curauá pro mano porém Jiguê falou que aquilo não era brinquedo de criança. Macunaíma principiou chorando outra vez e a noite ficou bem dificil de passar pra todos.

No outro dia Jiguê levantou cedo pra fazer armadilha e enxergando o menino tristinho falou:

— Bom-dia, coraçãozinho dos outros.

Porêm Macunaíma fechou-se em copas carrancudo.

— Não quer falar comigo, é?

— Estou de mal.

— Por causa?

Então Macunaíma pediu fibra de curauá. Jiguê olhou pra êle com odio e mandou a companheira arranjar fio pro menino. A moça fez. Macunaíma agradeceu e foi pedir pro pai-de-terreiro que trançasse uma corda pra êle e assoprasse bem nela fumaça de petum.

Quando tudo estava pronto Macunaíma pediu prá mãi que deixasse o cachirí fermentando e levasse êle no mato passear. A velha não podia por causa do trabalho mas a companheira de Jiguê mui sonsa falou prá sogra que “estava ás ordens”. E foi no mato com o piá nas costas.

Quando o botou nos carurús e sororocas da serrapilheira o pequeno foi crescendo foi crescendo e virou principe. Falou pra Sofará esperar um bocadinho que já voltava pra brincarem e foi no bebedouro da anta armar um laço. Nem bem voltaram do passeio, tardinha, Jiguê já chegava tambem de prender a armadilha no rasto da anta. A companheira não trabalhara nada. Jiguê ficou fulo e antes de catar os carrapatos bateu nela muito. Mas Sofará aguentou a coça com paciência.

No outro dia a arraiada inda estava acabando de trepar nas árvores, Macunaíma acordou todos, fazendo um bué medonho, que fossem! que fossem no bebedouro buscar a bicha que ele caçara!... Porém ninguém não acreditou e todos principiaram o trabalho do dia.

Macunaíma ficou muito contrariado e pediu pra Sofará que desse uma chegadinha no bebedouro só pra ver. A moça fez e voltou falando pra todos que de-fato estava no laço uma anta muito grande já morta. Toda a tribo foi buscar a bicha, matutando na inteligência do curumim. Quando Jiguê chegou com a corda de curauá vazia, encontrou todos tratando da caça. Ajudou. E quando foi pra repartir não deu nem um pedaço de carne pra Macunaíma, só tripas. O herói jurou vingança.

No outro dia pediu pra Sofará que levasse ele passear e ficaram no mato até a boca-da-noite. Nem bem o menino tocou no folhiço e virou num príncipe fogoso. Brincaram. Depois de brincarem três feitas, correram mato fora fazendo festinhas um pro outro. Depois das festinhas de cotucar, fizeram a das cócegas, depois se enterraram na areia, depois se queimaram com fogo de palha, isso foram muitas festinhas. Macunaíma pegou num tronco de copaíba e se escondeu por detrás da piranheira. Quando Sofará veio correndo, ele deu com o pau na cabeça dela. Fez uma brecha que a moça caiu torcendo de riso aos pés dele. Puxou-o por uma perna. Macunaíma gemia de gosto se agarrando no tronco gigante. Então a moça abocanhou o dedão do pé dele e engoliu. Macunaíma chorando de alegria tatuou o corpo dela com o sangue do pé. Depois retesou os músculos, se erguendo num trapézio de cipó e aos pulos atingiu num átimo o galho mais alto da piranheira. Sofará trepava atrás. O ramo fininho vergou oscilando com o peso do príncipe. Quando a moça chegou também no tope eles brincaram outra vez balanceando no céu. Depois de brincarem Macunaíma quis fazer uma festa em Sofará. Dobrou o corpo todo na violência dum puxão mas não pôde continuar, galho quebrou e ambos despencaram aos emboléus até se esborracharem no chão. Quando o herói voltou da sapituca procurou a moça em redor, não estava. Ia se erguendo pra buscá-la porém do galho baixo em riba dele furou o silêncio o miado temível da suçuarana. O herói se estatelou de medo e fechou os olhos pra ser comido sem ver. Então se escutou um risinho e Macunaíma tomou com uma gusparada no peito, era a moça. Macunaíma principiou atirando pedras nela e quando feria, Sofará gritava de excitação tatuando o corpo dele embaixo com o sangue espirrado. Afinal uma pedra lascou o canto da boca da moça e moeu três dentes. Ela pulou do galho e juque! tombou sentada na barriga do herói que a envolveu com o corpo todo, uivando de prazer. E brincaram mais outra vez.

Já a estrela Papaceia brilhava no céu quando a moça voltou parecendo muito fatigada de tanto carregar piá nas costas. Porém Jiguê desconfiando seguira os dois no mato, enxergara a transformação e o resto. Jiguê era muito bobo. Teve raiva. Pegou num rabo-de-tatu e chegou-o com vontade na bunda do herói. O berreiro foi tão imenso que encurtou o tamanhão da noite e muitos pássaros caíram de susto no chão e se transformaram em pedra.

Quando Jiguê não pôde mais surrar, Macunaíma correu até a capoeira, mastigou raiz de cardeiro e voltou são. Jiguê levou Sofará pro pai dela e dormiu folgado na rede.


II

II

MAIORIDADE

Jiguê era muito bobo e no outro dia apareceu puxando pela mão uma cunhã. Era a companheira nova dele e chamava Iriqui. Ela trazia sempre um ratão vivo escondido na maçaroca dos cabelos e faceirava muito. Pintava a cara com araraúba e jenipapo e todas as manhãs passava coquinho de açaí nos beiços que ficavam totalmente roxos. Depois esfregava limão-de-caiena por cima e os beiços viravam totalmente encarnados. Então Iriqui se envolvia num manto de algodão listrado com preto de acariúba e verde de tatajuba e aromava os cabelos com essência de umiri, era linda.

Ora depois de todos comerem a anta de Macunaíma a fome bateu no mocambo. Caça, ninguém não pegava caça mais, nem algum tatu-galinha aparecia! e por causa de Maanape ter matado um boto pra comerem, o sapo cunauaru chamado Maraguigana pai do boto ficou enfezado. Mandou a enchente e o milharal apodreceu. Comeram tudo, até a crueira dura se acabou e o fogaréu de noite e dia não moqueava nada não, era só pra remediar a friagem que caiu. Não havia pra gente assar nele nem uma isca de jabá.

Então Macunaíma quis se divertir um pouco. Falou pros manos que inda tinha muita piaba muito jeju muito matrinxão e jatuaranas, todos esses peixes do rio, fossem bater timbó! Maanape disse:

— Não se encontra mais timbó.

Macunaíma disfarçando secundou:

— Junto daquela grota onde tem dinheiro enterrado enxerguei um despotismo de timbó.

— Então venha com a gente pra mostrar onde que é.

Foram. A margem estava traiçoeira e nem se achava bem o que era terra o que era rio entre as mamoranas copadas. Maanape e Jiguê procuravam procuravam enlameados até os dentes, degringolando juque! nos barreiros ocultos pela inundação. E pulapulavam se livrando dos buracos, aos berros, com as mãos pra trás por causa dos candirus safadinhos querendo entrar por eles. Macunaíma ria por dentro vendo as micagens dos manos campeando timbó. Fingia campear também mas não dava passo não, bem enxutinho no firme. Quando os manos passavam perto dele, se agachava e gemia de fadiga.

— Deixe de trabucar assim, piá!

Então Macunaíma sentou numa barranca do rio e batendo com os pés n’água espantou os mosquitos. E eram muitos mosquitos piuns maruins arurus tatuquiras muriçocas meruanhas mariguis borrachudos varejas, toda essa mosquitada.

Quando foi de-tardezinha os manos vieram buscar Macunaíma tiriricas por não terem topado com nenhum pé de timbó. O herói teve medo e disfarçou:

— Acharam?

— Que achamos nada!

— Pois foi aqui mesmo que enxerguei timbó. Timbó já foi gente um dia que nem nós... Presenciou que andavam campeando ele e soverteu. Timbó foi gente um dia que nem nós...

Os manos se admiraram da inteligência do menino e voltaram os três pra maloca.

Macunaíma estava muito contrariado por causa da fome. No outro dia falou pra velha:

— Mãe, quem que leva nossa casa pra outra banda do rio lá no teso, quem que leva? Fecha os olhos um bocadinho, velha, e pergunta assim.

A velha fez. Macunaíma pediu para ela ficar mais tempo com os olhos fechados e carregou tejupar marombas flechas picuás sapicuás corotes urupemas redes, todos esses trens pra um aberto do mato lá no teso do outro lado do rio. Quando a velha abriu os olhos estava tudo lá e tinha caça peixes, bananeiras dando, tinha comida por demais. Então foi cortar banana.

— Inda que mal lhe pergunte, mãe, por que a senhora arranca tanta pacova assim!

— Levar pra vosso mano Jiguê com a linda Iriqui e pra vosso mano Maanape que estão padecendo fome.

Macunaíma ficou muito contrariado. Maginou maginou e disse pra velha:

— Mãe, quem que leva nossa casa pra outra banda do rio no banhado, quem que leva? Pergunta assim!

A velha fez. Macunaíma pediu pra ela ficar com os olhos fechados e levou todos os carregos, tudo, pro lugar em que estavam de já-hoje no mondongo inundado. Quando a velha abriu os olhos tudo estava no lugar de dantes, vizinhando com os tejupares de mano Maanape e de mano Jiguê com a linda Iriqui. E todos ficaram roncando de fome outra vez.

Então a velha teve uma raiva malvada. Carregou o herói na cintura e partiu. Atravessou o mato e chegou no capoeirão chamado Cafundó do Judas. Andou légua e meia nele, nem se enxergava mato mais, era um coberto plano apenas movimentado com o pulinho dos cajueiros. Nem guaxe animava a solidão. A velha botou o curumim no campo onde ele podia crescer mais não e falou:

— Agora vossa mãe vai embora. Tu ficas perdido no coberto e podes crescer mais não.

E desapareceu. Macunaíma assuntou o deserto e sentiu que ia chorar. Mas não tinha ninguém por ali, não chorou não. Criou coragem e botou pé na estrada, tremelicando com as perninhas de arco. Vagamundou de déu em déu semana, até que topou com o Currupira moqueando carne, acompanhado do cachorro dele Papamel. E o Currupira vive no grelo do tucunzeiro e pede fumo pra gente. Macunaíma falou:

— Meu avô, dá caça pra mim comer?

— Sim, Currupira fez.

Cortou carne da perna moqueou e deu pro menino, perguntando:

— O que você está fazendo na capoeira, rapaiz!

— Passeando.

— Não diga!

— Pois é, passeando...

Então contou o castigo da mãe por causa dele ter sido malévolo pros manos. E contando o transporte da casa de novo pra deixa onde não tinha caça deu uma grande gargalhada. O Currupira olhou pra ele e resmungou:

— Tu não é mais curumi, rapaiz, tu não é mais curumi não... Gente grande que faiz isso...

Macunaíma agradeceu e pediu pro Currupira ensinar o caminho pro mocambo dos Tapanhumas. O Currupira estava querendo mas era comer o herói, ensinou falso:

— Tu vai por aqui, menino-home, vai por aqui, passa pela frente daquele pau, quebra a mão esquerda, vira e volta por debaixo dos meus uaiariquinizês.

Macunaíma foi fazer a volta porém chegado na frente do pau, coçou a perninha e murmurou:

— Ai! que preguiça!...

e seguiu direito.

O Currupira esperou bastante porém curumim não chegava... Pois então o monstro amontou no viado, que é o cavalo dele, fincou o pé redondo na virilha do corredor e lá se foi gritando:

— Carne de minha perna! carne de minha perna!

Lá de dentro da barriga do herói a carne respondeu:

— Que foi?

Macunaíma apertou o passo e entrou correndo na caatinga porém o Currupira corria mais que ele e o menino isso vinha que vinha acochado pelo outro.

— Carne de minha perna! carne de minha perna!

A carne secundava:

— Que foi?

O piá estava desesperado. Era dia do casamento da raposa e a velha Vei, a Sol, relampeava nas gotinhas da chuva debulhando luz feito milho. Macunaíma chegou perto duma poça, bebeu água de lama e vomitou a carne.

— Carne de minha perna! carne de minha perna! que o Currupira vinha gritando.

— Que foi? secundou a carne já na poça.

Macunaíma ganhou os bredos pro outro lado e escapou.

Légua e meia adiante por detrás dum formigueiro escutou uma voz cantando assim:

“Acuti pitá canhém...” lentamente.

Foi lá e topou com a cotia farinhando mandioca num tipiti de jacitara.

— Minha vó, dá aipim pra mim comer?

— Sim, cotia fez. Deu aipim pro menino, perguntando:

— Que que você está fazendo na caatinga, meu neto?

— Passeando.

— Ah o quê!

— Passeando, então!

Contou como enganara o Currupira e deu uma grande gargalhada. A cotia olhou pra ele e resmungou:

— Culumi faz isso não, meu neto, culumi faz isso não... Vou te igualar o corpo com o bestunto.

Então pegou na gamela cheia de caldo envenenado de aipim e jogou a lavagem no piá. Macunaíma fastou sarapantado mas só conseguiu livrar a cabeça, todo o resto do corpo se molhou. O herói deu um espirro e botou corpo. Foi desempenando crescendo fortificando e ficou do tamanho dum homem taludo. Porém a cabeça não molhada ficou pra sempre rombuda e com carinha enjoativa de piá.

Macunaíma agradeceu o feito e frechou cantando pro mocambo nativo. A noite vinha besourenta enfiando as formigas na terra e tirando os mosquitos d’água. Fazia um calor de ninho no ar. A velha tapanhumas escutou a voz do filho no longe cinzado e se espantou. Macunaíma apareceu de cara amarrada e falou pra ela:

— Mãe, sonhei que caiu meu dente.

— Isso é morte de parente, comentou a velha.

— Bem que sei. A senhora vive mais uma Sol só. Isso mesmo porque me pariu.

No outro dia os manos foram pescar e caçar, a velha foi no roçado e Macunaíma ficou só com a companheira de Jiguê. Então ele virou na formiga quenquém e mordeu Iriqui pra fazer festa nela. Mas a moça atirou a quenquém longe. Então Macunaíma virou num pé de urucum. A linda Iriqui riu, colheu as sementes se faceirou toda pintando a cara e os distintivos. Ficou lindíssima. Então Macunaíma, de gostoso, virou gente outra feita e morou com a companheira de Jiguê.

Quando os manos voltaram da caça Jiguê percebeu a troca logo, porém Maanape falou pra ele que agora Macunaíma estava homem pra sempre e troncudo. Maanape era feiticeiro. Jiguê viu que a maloca estava cheia de alimentos, tinha pacova tinha milho tinha macaxeira, tinha aluá e caxiri, tinha maparás e camorins pescados, maracujá-michira ata abio sapota sapotilha, tinha paçoca de viado e carne fresca de cutiara, todos esses comes e bebes bons... Jiguê conferiu que não pagava a pena brigar com o mano e deixou a linda Iriqui pra ele. Deu um suspiro catou os carrapatos e dormiu folgado na rede.

No outro dia Macunaíma depois de brincar cedinho com a linda Iriqui, saiu pra dar uma voltinha. Atravessou o reino encantado da Pedra Bonita em Pernambuco e quando estava chegando na cidade de Santarém topou com uma viada parida.

— Essa eu caço! ele fez. E perseguiu a viada. Esta escapuliu fácil mas o herói pôde pegar o filhinho dela que nem não andava quase, se escondeu por detrás duma carapanaúba e cotucando o viadinho fez ele berrar. A viada ficou feito louca, esbugalhou os olhos parou turtuveou e veio vindo veio vindo parou ali mesmo defronte chorando de amor. Então o herói flechou a viada parida. Ela caiu esperneou um bocado e ficou rija estirada no chão. O herói cantou vitória. Chegou perto da viada olhou que mais olhou e deu um grito, desmaiando. Tinha sido uma peça do Anhanga... Não era viada não, era mas a própria mãe tapanhumas que Macunaíma flechara e estava morta ali, toda arranhada com os espinhos das titaras e mandacarus do mato.

Quando o herói voltou da sapituca foi chamar os manos e os três chorando muito passaram a noite de guarda bebendo oloniti e comendo carimã com peixe. Madrugadinha pousaram o corpo da
velha numa rede e foram enterra-la por debaixo
duma pedra no lugar chamado Pai da Tocandeira.
Maanape que era um catimbozeiro de marca maior,
foi que gravou o epitafio. E era assim:

Jejuaram o tempo que o preceito mandava e
Macunaíma gastou o tempo do jejum se lamentando
heroicamente. A barriga da morta foi inchando
foi inchando e no fim das chuvas tinha virado num
cerro macio. Então Macunaíma deu a mão pra
Iriquí, Iriquí deu a mão pra Maanape, Maanape deu
a mão pra Jigue e os quatro partiram por esse
mundo.


III

III

CI, MÃI DO MATO

Uma feita os quatro iam seguindo por um caminho no mato e estavam penando muito de sede, longe dos igapós e das lagoas. Não tinha nem mesmo umbu no bairro e Vei, a Sol, esfiapando por entre a folhagem, guascava sem parada o lombo dos andarengos. Suavam como numa pajelança em que todos tivessem besuntado o corpo com azeite de piquiá, marchavam. De repente Macunaíma parou riscando a noite do silêncio com um gesto imenso de alerta. Os outros estacaram. Não se escutava nada porém Macunaíma sussurrou:

— Tem coisa.

Deixaram a linda Iriqui se enfeitando sentada nas raízes duma samaúma e avançaram cautelosos. Já Vei estava farta de tanto guascar o lombo dos três manos quando légua e meia adiante Macunaíma escoteiro topou com uma cunhã dormindo. Era Ci, Mãe do Mato. Logo viu pelo peito destro seco dela, que a moça fazia parte dessa tribo de mulheres sozinhas parando lá nas praias da lagoa Espelho da Lua, coada pelo Nhamundá. A cunhã era linda com o corpo chupado pelos vícios, colorido com jenipapo.

O herói se atirou por cima dela pra brincar. Ci não queria. Fez lança de flecha tridente enquanto Macunaíma puxava da pajeú. Foi um pega tremendo e por debaixo da copada reboavam os berros dos briguentos diminuindo de medo os corpos dos passarinhos. O herói apanhava. Recebera já um murro de fazer sangue no nariz e um lapo fundo de txara no rabo. A icamiaba não tinha nem um arranhãozinho e cada gesto que fazia era mais sangue no corpo do herói soltando berros formidandos que diminuíam de medo os corpos dos passarinhos. Afinal se vendo nas amarelas porque não podia mesmo com a icamiaba, o herói deitou fugindo chamando pelos manos:

— Me acudam que sinão eu mato! me acudam que sinão eu mato!

Os manos vieram e agarraram Ci. Maanape trançou os braços dela por detrás enquanto Jiguê com a murucu lhe dava uma porrada no coco. E a icamiaba caiu sem auxílio nas samambaias da serrapilheira. Quando ficou bem imóvel, Macunaíma se aproximou e brincou com a Mãe do Mato. Vieram então muitas jandaias, muitas araras-vermelhas tuins coricas periquitos, muitos papagaios saudar Macunaíma, o novo Imperador do Mato-Virgem.

E os três manos seguiram com a companheira nova. Atravessaram a cidade das Flores evitaram o rio das Amarguras passando por debaixo do salto da Felicidade, tomaram a estrada dos Prazeres e chegaram no capão de Meu Bem que fica nos cerros da Venezuela. Foi de lá que Macunaíma imperou sobre os matos misteriosos, enquanto Ci comandava nos assaltos as mulheres empunhando txaras de três pontas.

O herói vivia sossegado. Passava os dias marupiara na rede matando formigas taiocas, chupitando golinhos estalados de pajuari e quando agarrava cantando acompanhado pelos sons gotejantes do cotcho, os matos reboavam com doçura adormecendo as cobras os carrapatos os mosquitos as formigas e os deuses ruins.

De-noite Ci chegava recendendo resina de pau, sangrando das brigas e trepava na rede que ela mesmo tecera com fios de cabelo. Os dois brincavam e depois ficavam rindo um pro outro.

Ficavam rindo longo tempo, bem juntos. Ci aromava tanto que Macunaíma tinha tonteiras de moleza.

— Puxa! como você cheira, benzinho!

que ele murmuriava gozado. E escancarava as narinas mais. Vinha uma tonteira tão macota que o sono principiava pingando das pálpebras dele. Porém a Mãe do Mato inda não estava satisfeita não e com um jeito de rede que enlaçava os dois convidava o companheiro pra mais brinquedo. Morto de soneira, infernizado, Macunaíma brincava para não desmentir a fama só, porém quando Ci queria rir com ele de satisfação:

— Ai! que preguiça!...

que o herói suspirava enfarado. E dando as costas pra ela adormecia bem. Mas Ci queria brincar inda mais... Convidava convidava... O herói ferrado no sono. Então a Mãe do Mato pegava na txara e cotucava o companheiro. Macunaíma se acordava dando grandes gargalhadas estorcegando de cócegas.

— Faz isso não, oferecida!

— Faço!

— Deixa a gente dormir, seu bem...

— Vamos brincar.

— Ai! que preguiça!...

E brincavam mais outra vez.

Porém nos dias de muito pajuari bebido, Ci encontrava o Imperador do Mato-Virgem largado por aí num porre mãe. Iam brincar e o herói esquecia no meio.

— Então, herói!

— Então o quê!

— Você não continua?

— Continua o quê!

— Pois, meus pecados, a gente está brincando e vai você para no meio!

— Ai! que preguiça...

Macunaíma mal esboçava de tão chumbado. E procurando um macio nos cabelos da companheira adormecia feliz.

Então pra animá-lo Ci empregava o estratagema sublime. Buscava no mato a folhagem de fogo da urtiga e sapecava com ela uma coça coçadeira no chuí do herói e na nalachítchi dela. Isso Macunaíma ficava que ficava um lião querendo. Ci também. E os dois brincavam que mais brincavam num deboche de ardor prodigioso.

Mas era nas noites de insônia que o gozo inventava mais. Quando todas as estrelas incendiadas derramavam sobre a Terra um ólio calorento que ninguém não suportava de tão quente, corria pelo mato uma presença de incêndio. Nem a passarinhada aguentava no ninho. Mexia inquieta o pescoço, voava pro galho em frente e no milagre mais enorme deste mundo inventava de supetão uma alvorada preta, cantacantando que não tinha fim. A bulha era tremenda o cheiro poderoso e o calor inda mais.

Macunaíma dava um safanão na rede atirando Ci longe. Ela acordava feito fúria e crescia pra cima dele. Brincavam assim. E agora despertados inteiramente pelo gozo inventavam artes novas de brincar.

Nem bem seis meses passaram e a Mãe do Mato pariu um filho encarnado. Isso, vieram famosas mulatas da Bahia, do Recife, do Rio Grande do Norte e da Paraíba, e deram pra Mãe do Mato um laçarote rubro cor de mal, porque agora ela era mestra do cordão encarnado em todos os Pastoris de Natal. Depois foram-se embora com prazer e alegria, bailando que mais bailando, seguidas de futebóleres águias pequenos xodós seresteiros, toda essa rapaziada dorê. Macunaíma ficou de repouso o mês de preceito porém se recusou a jejuar. O pecurrucho tinha cabeça chata e Macunaíma inda a achatava mais batendo nela todos os dias e falando pro guri:

— Meu filho, cresce depressa pra você ir pra São Paulo ganhar muito dinheiro.

Todas as icamiabas queriam bem o menino encarnado e no primeiro banho dele puseram todas as joias da tribo pra que o pequeno fosse rico sempre. Mandaram buscar na Bolívia uma tesoura e enfiaram ela aberta debaixo do cabeceiro porque sinão Tutu Marambá vinha, chupava o umbigo do piá e o dedão do pé de Ci. Tutu Marambá veio, topou com a tesoura e se enganou: chupou o olho dela e foi-se embora satisfeito. Todos agora só matutavam no pecurrucho. Mandaram buscar pra ele em São Paulo os famosos sapatinhos de lã tricotados por dona Ana Francisca de Almeida Leite Morais e em Pernambuco as rendas “Rosa dos Alpes”, “Flor de Guabiroba” e “Por ti padeço” tecidas pelas mãos de dona Joaquina Leitão mais conhecida pelo nome de Quinquina Cacunda. Filtravam o milhor tamarindo das irmãs Louro Vieira, de Óbidos, pro menino engolir no refresco o remedinho pra lombriga. Vida feliz, era bom!... Mas uma feita jucurutu pousou na maloca do Imperador e soltou o regougo agourento. Macunaíma tremeu assustado espantou os mosquitos e caiu no pajuari por demais pra ver si espantava o medo também. Bebeu e dormiu noite inteira. Então chegou a Cobra Preta e tanto que chupou o único peito vivo de Ci que não deixou nem o apojo. E como Jiguê não conseguira moçar nenhuma das icamiabas o curumim sem ama chupou
o peito da mãi no outro dia, chupou mais, deu
um suspiro envenenado e morreu.

Botaram o anjinho numa igaçaba esculpida
com forma de jaboti e pros boitatás não comerem
os olhos do morto o enterraram mesmo no centro
da taba com muitos cantos muita dansa e muito
pajuarí.

Terminada a função a companheira de Macunaíma
toda enfeitada ainda, tirou do colar uma mui.
raquitã famosa deu-a pro companheiro e subiu pro
céu por um cipó. É la que Ci vive agora nos trinques
passeando, liberta das formigas, toda enfeitada
ainda, toda enfeitada de luz, virada numa estrela.
É a Beta do Centauro.

No outro dia quando Macunaíma foi visitar o
tumulo do filho viu que nascera do corpo uma
plantinha. Trataram dela com muito cuidado e foi
o guaraná. Com as frutinhas piladas dessa planta
é que a gente cura muita doença e se refresca durante
os calorões de Vei, a Sol.


IV

IV

BOIÚNA LUNA

No outro dia bem cedo o herói padecendo saudades de Ci, a companheira pra sempre inesquecível, furou o beiço inferior e fez da muiraquitã um tembetá. Sentiu que ia chorar. Chamou depressa os manos, se despediu das icamiabas e partiu.

Gauderiaram gauderiaram por todos aqueles matos sobre os quais Macunaíma imperava agora. Por toda a parte ele recebia homenagens e era sempre acompanhado pelo séquito de araras-vermelhas e jandaias. Nas noites de amargura ele trepava num açaizeiro de frutas roxas como a alma dele e contemplava no céu a figura faceira de Ci. “Marvada!” que ele gemia... Então ficava muito sofrendo, muito! e invocava os deuses bons cantando cânticos de longa duração...

Rudá, Rudá!...

Tu que secas as chuvas,

Faz com que os ventos do oceano

Desembestem por minha terra

Pra que as nuvens vão-se embora

E a minha marvada brilhe

Limpinha e firme no céu!...

Faz com que amansem

Todas as águas dos rios

Pra que eu me banhando neles

Possa brincar com a marvada

Refletida no espelho das águas!...

Assim. Então descia e chorava encostado no ombro de Maanape. Jiguê soluçando de pena animava o fogo da caieira pra que o herói não sentisse frio. Maanape engolia as lágrimas, invocando o Acutipuru o Murucututu o Ducucu, todos esses donos do sono em acalantos assim:

Acutipuru,

Empresta vosso sono

Pra Macunaíma

Que é muito manhoso!...

Catava os carrapatos do herói e o acalmava balanceando o corpo. O herói acalmava acalmava e adormecia bem.

No outro dia os três estradeiros recomeçavam a caminhada através dos matos misteriosos. E Macunaíma era sempre seguido pelo séquito de araras-vermelhas e jandaias.

Caminhando caminhando, uma feita em que a arraiada principiava enxotando a escureza da noite, escutaram longe um lamento de moça. Foram ver. Andaram légua e meia e enco ntraram uma cascata chorando sem parada. Macunaíma perguntou pra cascata:

— Que é isso!

— Chouriço!

— Conta o que é.

E a cascata contou o que tinha sucedido pra ela.

— Não vê que chamo Naipi e sou filha do tuxaua Mexô-Mexoitiqui nome que na minha fala quer dizer Engatinha-Engatinha. Eu era uma boniteza de cunhatã e todos os tuxauas vizinhos desejavam dormir na minha rede e provar meu corpo mais molengo que embiroçu. Porém quando algum vinha eu dava dentadas e contapés por amor de experimentar a força dele. E todos não aguentavam e partiam sorumbáticos.

Minha tribo era escrava da boiuna Capei que morava num covão em companhia das saúvas. Sempre no tempo em que os ipês de beira-rio se amarelavam de flores a boiuna vinha na taba escolher a cunhã virgem que ia dormir com ela na socava cheia de esqueletos.

Quando meu corpo chorou sangue pedindo força de homem pra servir, a suinara cantou manhãzinha nas jarinas de meu tejupá, veio Capei e me escolheu. Os ipês de beira-rio relampeavam de amarelo e todas as flores caíram nos ombros soluçando do moço Titçatê guerreiro de meu pai. A tristura talqualmente correição de sacassaia viera na taba e devorara até o silêncio.

Quando o pajé velho tirou a noite do buraco outra vez, Titçatê ajuntou as florzinhas perto dele e veio com elas pra rede da minha última noite livre. Então mordi Titçatê.

O sangue espirrou na munheca mordida porém o moço não fez caso não, gemeu de raiva amando, me encheu a boca de flores que não pude mais morder. Titçatê pulou na rede e Naipi serviu Titçatê.

Depois que brincamos feito doidos entre sangue escorrendo e as florzinhas de ipê, meu vencedor me carregou no ombro me jogou na ipeigara abicada num esconderijo de aturiás e flechou pro largo rio Zangado, fugindo da boiuna.

No outro dia quando o pajé velho guardou a noite no buraco outra vez, Capei foi me buscar e encontrou a rede sangrando vazia. Deu um urro e deitou correndo em busca nossa. Vinha vindo vinha vindo, a gente escutava o urro dela perto, mais perto pertinho e afinal as águas do rio Zangado empinaram com o corpo da boiuna ali.

Titçatê não podia mais remar desfalecido, sangrando sempre com a mordida na munheca. Por isso que não pudemos fugir. Capei me prendeu, me revirou, fez a sorte do ovo em mim, deu certo e a boiuna viu que eu já servira Titçatê.

Quis acabar com o mundo de raiva tamanha, não sei... me virou nesta pedra e atirou Titçatê na praia do rio, transformado numa planta. É aquela uma que está lá, lá embaixo, lá! É aquele mururê tão lindo que se enxerga, bracejando n’água pra mim. As flores roxas dele são os pingos de sangue da mordida, que meu frio de cascata regelou.

Capei mora embaixo de mim, examinando sempre si fui mesmo brincada pelo moço. Fui sim e passarei chorando nesta pedra até o fim do que não tem fim, mágoas de não servir mais o meu guerreiro T’çatê...

Parou. O choro pingava nos joelhos de Macunaíma e ele soluçou tremido.

— Si... si... si a boboiuna aparecesse eu... eu matava ela!

Então se escutou um urro guaçu e Capei veio saindo d’água. E Capei era a boiuna. Macunaíma ergueu o busto relumeando de heroísmo e avançou pro monstro. Capei escancarou a goela e soltou uma nuvem de apiacás. Macunaíma bateu que mais bateu vencendo os marimbondos. O monstro atirou uma guascada tirlintando com os guizos do rabo, porém nesse momento uma formiga tracuá mordeu o calcanhar do herói. Ele agachou distraído com a dor e o rabo passou por cima dele indo bater na cara de Capei. Então ela urrou mais e deu um bote na coxa de Macunaíma. Ele só fez um afastadinho com o corpo, agarrou num rochedo e juque! decepou a cabeça da bicha.

O corpo dela se estorceu na corrente enquanto a cabeça com aqueles olhões docinhos vinha beijar vencida os pés do vingador. O herói teve medo e jogou no viado mato dentro acompanhado pelos manos.

— Vem cá, siriri, vem cá! que a cabeça gritava.

Eles chispavam mais. Correram légua e meia e olharam pra trás. A cabeça de Capei vinha rolando sempre em busca deles. Correram mais e quando não podiam de fadiga treparam num bacuparizeiro ribeirinho pra ver si a cabeça continuava pra diante. Mas cabeça parou por debaixo do pau e pediu bacuparis. Macunaíma sacudiu a árvore. A cabeça catou as frutas do chão, comeu e pediu mais. Jiguê sacudiu bacuparis dentro d’água porém a cabeça falou que lá não ia não. Então Maanape atirou com toda a força uma fruta longe e enquanto a cabeça ia buscá-la os manos desceram do pau e se rasparam. Correndo correndo, légua e meia adiante deram com a casa onde morava o bacharel de Cananeia. O coroca estava na porta sentado e lia manuscritos profundos. Macunaíma falou pra ele:

— Como vai, bacharel?

— Menos mal, ignoto viajor.

— Tomando a fresca, não?

— C’est vrai, como dizem os franceses.

— Bem, té-logo bacharel, estou meio afobado...

E chisparam outra vez. Atravessaram os sambaquis do Caputera e do Morrete num respiro. Logo adiante havia um rancho teatino. Entraram e fecharam a porta bem. Então Macunaíma pôs reparo que perdera o tembetá. Ficou desesperado porque era a única lembrança que guardava de Ci. Ia saindo pra campear a pedra porém os manos não deixaram. Não durou muito a cabeça chegou. Juque! bateu.

— Que que há?

— Abra a porta pra mim entrar!

Porém jacaré abriu? nem eles! e a cabeça não pôde entrar. Macunaíma não sabia que a cabeça ficara escrava dele e não vinha pra fazer mal não. A cabeça esperou muito porém vendo que não abriam mesmo matutou no que ia ser. Si fosse ser água os outros bebiam, si fosse ser formiga esmagavam, si fosse mosquito flitavam, si fosse trem de ferro descarrilava, si fosse rio punham no mapa... Resolveu: “Vou ser Lua”. Gritou:

— Abram a porta, gente, que quero umas coisas!

Macunaíma espiou pela fresta e avisou Jiguê já abrindo:

— Está solta!

Jiguê tornou a fechar a porta. Por isso que existe a expressão “Tá solto!” indicando que a gente não faz mesmo o que nos pedem.

Quando Capei viu que não abriam a porta principou se lamentando muito e perguntou pra iandu caranguejeira si ajudava a subida pro céu.

— Meu fio Sol derrete, secundou a aranha tatamanha.

Então a cabeça pediu pros xexéus se ajuntarem e ficou noite escura.

— Meu fio ninguém não enxerga de noite, disse a aranha tatamanha.

A cabeça foi buscar um cuitê de friagem nos Andes e falou:

— Despeja uma gota cada légua e meia, fio branqueia de geada. Podemos ir.

— Pois então vamos.

A iandu principiou fazendo fio no chão. Com o primeiro ventinho que brisou por ali o fio leviano se ergueu no céu. Então a aranha tatamanha subiu por ele e da ponta lá em riba derramou um bocado de geada. E enquanto a iandu caranguejeira fazia mais fio de lá pra riba, o de baixo branqueava todo. A cabeça gritou:

— Adeus, meu povo, que vou pro céu!

E lá foi comendo fio sobessubindo pro campo vasto do céu. Os manos abriram a porta e espiaram. Capei sempre subindo.

— Você vai mesmo pro céu, cabeça?

— Uum, ela fez não podendo mais abrir a boca.

Quando foi ali pela hora antes da madrugada a boiuna Capei chegou no céu. Estava gorducha de tanto fio comido e muito pálida do esforço. Todo o suor dela caía sobre a Terra em gotinhas de orvalho novo. Por causa do fio geado é que Capei é tão fria. Dantes Capei foi a boiuna mas agora é a cabeça da Lua lá no campo vasto do céu. Desde essa feita as caranguejeiras preferem fazer fio de-noite.

No outro dia os manos deram um campo até a beira do rio mas campearam campearam em vão, nada de muiraquitã. Perguntaram pra todos os seres, aperemas saguis tatus-mulitas tejus muçuãs da terra e das árvores, tapiucabas chabós matintapereras pinica-paus e aracuãs do ar, pra ave japiim e seu compadre marimbondo, pra baratinha casadeira, pro pássaro que grita “Taám!” e sua companheira que responde “Taím!”, pra lagartixa que anda de pique com o ratão, pros tambaquis tucunarés pirarucus curimatás do rio, os pecaís tapicurus e iererês da praia, todos esses entes vivos mas ninguém não vira nada, ninguém não sabia de nada. E os manos bateram pé na estrada outra vez, varando os domínios imperiais. O silêncio era feio e o desespero também. De vez em quando Macunaíma parava pensando na marvada... Que desejo batia nele! Parava tempo. Chorava muito tempo. As lágrimas escorregando pelas faces infantis do herói iam lhe batizar a peitaria cabeluda. Então ele suspirava sacudindo a cabecinha:

— Qual, manos! Amor primeiro não tem companheiro, não!...

Continuava a caminhar. E por toda a parte recebia homenagens e era sempre seguido pelo séquito sarapintado de jandaias e araras-vermelhas.

Uma feita em que deitara numa sombra enquanto esperava os manos pescando, o Negrinho do Pastoreio pra quem Macunaíma rezava diariamente se apiedou do panema e resolveu ajudá-lo. Mandou o passarinho uirapuru. Quando sinão quando o herói escutou um tatalar inquieto e o passarinho uirapuru pousou no joelho dele. Macunaíma fez um gesto de caceteação e enxotou o passarinho uirapuru. Nem bem minuto passado escutou de novo a bulha e o passarinho pousou na barriga dele. Macunaíma nem se amolou mais. Então o passarinho uirapuru agarrou cantando com doçura e o herói entendeu tudo o que ele cantava. E era que Macunaíma estava desinfeliz porque perdera a muiraquitã na praia do rio quando subia no bacupari. Porém agora, cantava o lamento do uirapuru, nunca mais que Macunaíma havia de ser marupiara não, porque uma tracajá engolira a muiraquitã e o mariscador que apanhara a tartaruga tinha vendido a pedra verde pra um regatão peruano se chamando Venceslau Pietro Pietra. O dono do talismã enriquecera e parava fazendeiro e baludo lá em São Paulo, a cidade macota lambida pelo igarapé Tietê.

Dito isto o passarinho uirapuru executou uma letra no ar e desapareceu. Quando os manos chegaram da pesca Macunaíma falou pra eles:

— Ia andando por um caminho negaceando um catingueiro e vai, presenciei um friúme no costado. Botei a mão e saiu uma lacraia mansa que me falou toda a verdade.

Então Macunaíma contou o paradeiro da muiraquitã e disse pros manos que estava disposto a ir em São Paulo procurar esse tal Venceslau Pietro Pietra e retomar o tembetá roubado.

— ... e cascavel faça ninho si eu não topo com a muiraquitã! Si vocês venham comigo muito que bem, si não, homem, antes só do que mal acompanhado! Mas eu tenho opinião de sapo e quando encasqueto uma coisa aguento firme no toco. Hei de ir só pra tirar a prosa do passarinho uirapuru, minto! da lacraia.

Depois que discursou Macunaíma deu uma grande gargalhada imaginando na peça que pregava no passarinho. Maanape e Jiguê resolveram ir com ele, mesmo porque o herói carecia de proteção.


V

V

PIAIMÃ

No outro dia Macunaíma pulou cedo na ubá e deu uma chegada até a foz do rio Negro pra deixar a consciência na ilha de Marapatá. Deixou-a bem na ponta dum mandacaru de dez metros, pra não ser comida pelas saúvas. Voltou pro lugar onde os manos esperavam e no pino do dia os três rumaram pra margem esquerda da Sol.

Muitos casos sucederam nessa viagem por caatingas rios corredeiras, gerais, corgos, corredores de tabatinga matos-virgens e milagres do sertão. Macunaíma vinha com os dois manos pra São Paulo. Foi o Araguaia que facilitou-lhes a viagem. Por tantas conquistas e tantos feitos passados o herói não ajuntara um vintém só mas os tesouros herdados da icamiaba estrela estavam escondidos nas grunhas do Roraima lá. Desses tesouros Macunaíma apartou pra viagem nada menos de quarenta vezes quarenta milhões de bagos de cacau, a moeda tradicional. Calculou com eles um dilúvio de embarcações. E ficou lindo trepando pelo Araguaia aquele poder de igaras, duma em uma duzentas em ajojo que nem flecha na pele do rio. Na frente Macunaíma vinha de pé, carrancudo, procurando no longe a cidade. Matutava matutava roendo os dedos agora cobertos de berrugas de tanto apontarem Ci estrela. Os manos remavam espantando os mosquitos e cada arranco dos remos repercutindo nas duzentas igaras ligadas, despejava uma batelada de bagos na pele do rio, deixando uma esteira de chocolate onde os camuatás pirapitingas dourados piracanjubas uarús-uarás e bacus se regalavam.

Uma feita a Sol cobrira os três manos duma escaminha de suor e Macunaíma se lembrou de tomar banho. Porém no rio era impossível por causa das piranhas tão vorazes que de quando em quando, na luta pra pegar um naco de irmã espedaçada, pulavam aos cachos pra fora d’água metro e mais. Então Macunaíma enxergou numa lapa bem no meio do rio uma cova cheia d’água. E a cova era que nem a marca dum pé gigante. Abicaram. O herói depois de muitos gritos por causa do frio da água entrou na cova e se lavou inteirinho. Mas a água era encantada porque aquele buraco na lapa era marca do pezão do Sumé, do tempo em que andava pregando o evangelho de Jesus pra indiada brasileira. Quando o herói saiu do banho estava branco loiro e de olhos azuizinhos, água lavara o pretume dele. E ninguém não seria capaz mais de indicar nele um filho da tribo retinta dos Tapanhumas.

Nem bem Jiguê percebeu o milagre, se atirou na marca do pezão do Sumé. Porém a água já estava muito suja da negrura do herói e por mais que Jiguê esfregasse feito maluco atirando água pra todos os lados só conseguiu ficar da cor do bronze novo. Macunaíma teve dó e consolou:

— Olhe, mano Jiguê, branco você ficou não, porém pretume foi-se e antes fanhoso que sem nariz.

Maanape então é que foi se lavar, mas Jiguê esborrifara toda a água encantada pra fora da cova. Tinha só um bocado lá no fundo e Maanape conseguiu molhar só a palma dos pés e das mãos. Por isso ficou negro bem filho da tribo dos Tapanhumas. Só que as palmas das mãos e dos pés dele são vermelhas por terem se limpado na água santa. Macunaíma teve dó e consolou:

— Não se avexe, mano Maanape, não se avexe não, mais sofreu nosso tio Judas!

E estava lindíssimo na Sol da lapa os três manos um loiro um vermelho outro negro, de pé bem erguidos e nus. Todos os seres do mato espiavam assombrados. O jacareúna o jacaretinga o jacaré-açu o jacaré-ururau de papo amarelo, todos esses jacarés botaram os olhos de rochedo pra fora d’água. Nos ramos das ingazeiras das aningas das mamoranas das embaúbas dos catauaris de beira-rio o macaco-prego o macaco-de-cheiro o guariba o bugio o cuatá o barrigudo o coxiú o cairara, todos os quarenta macacos do Brasil, todos, espiavam babando de inveja. E os sabiás, o sabiacica o sabiapoca o sabiaúna o sabiá-piranga o sabiá-gongá que quando come não me dá, o sabiá-barranco o sabiá-tropeiro o sabiá-laranjeira o sabiá-gute, todos esses ficaram pasmos e esqueceram de acabar o trinado, vozeando vozeando com eloquência. Macunaíma teve ódio. Botou as mãos nas ancas e gritou pra natureza:

— Nunca viu não!

Então os seres naturais debandaram vivendo e os três manos seguiram caminho outra vez.

Porém entrando nas terras do igarapé Tietê adonde o burbom vogava e a moeda tradicional não era mais cacau, em vez, chamava arame contos contecos mil-réis borós tostão duzentorréis quinhentorréis, cinquenta paus, noventa bagarotes, e pelegas cobres xenxéns caraminguás selos bicos-de-coruja massuni bolada calcáreo gimbra siridó bicha e pataracos, assim, adonde até liga pra meia ninguém comprava nem por vinte mil cacaus. Macunaíma ficou muito contrariado. Ter de trabucar, ele, herói!... Murmurou desolado:

— Ai! que preguiça!...

Resolveu abandonar a empresa, voltando pros pagos de que era imperador. Porém Maanape falou assim:

— Deixa de ser aruá, mano! Por morrer um carangueijo o mangue não bota luto não! que diacho! desanima não que arranjo as coisas!

Quando chegaram em São Paulo, ensacou um pouco do tesouro pra comerem e barganhando o resto na Bolsa apurou perto de oitenta contos de réis. Maanape era feiticeiro. Oitenta contos não valia muito mas o herói refletiu bem e falou pros manos:

— Paciência. A gente se arruma com isso mesmo, quem quer cavalo sem tacha anda de a-pé...

Com esses cobres é que Macunaíma viveu.

E foi numa boca-da-noite fria que os manos toparam com a cidade macota de São Paulo esparramada a beira-rio do igarapé Tietê. Primeiro foi a gritaria da papagaiada imperial se despedindo do herói. E lá se foi o bando sarapintado volvendo pros matos do norte.

Os manos entraram num cerrado cheio de inajás ouricuris ubuçus bacabas mucajás miritis tucumãs trazendo no curuatá uma penachada de fumo em vez de palmas e cocos. Todas as estrelas tinham descido do céu branco de tão molhado de garoa e banzavam pela cidade. Macunaíma lembrou de procurar Ci. Êh! dessa ele nunca poderia esquecer não, porque a rede feiticeira que ela armara pros brinquedos fora tecida com os próprios cabelos dela e isso torna a tecedeira inesquecível. Macunaíma campeou campeou mas as estradas e terreiros estavam apinhados de cunhãs tão brancas tão alvinhas, tão!... Macunaíma gemia. Roçava nas cunhãs murmurejando com doçura: “Mani! Mani! filhinhas da mandioca...” perdido de gosto e tanta formosura. Afinal escolheu três. Brincou com elas na rede estranha plantada no chão, numa maloca mais alta que a Paranaguara. Depois, por causa daquela rede ser dura, dormiu de atravessado sobre os corpos das cunhãs. E a noite custou pra ele quatrocentos bagarotes.

A inteligência do herói estava muito perturbada. Acordou com os berros da bicharia lá embaixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. E aquele diacho de sagui-açu que o carregara pro alto do tapiri tamanho em que dormira... Que mundo de bichos! que despropósito de papões roncando, mauaris juruparis sacis e boitatás nos atalhos nas socavas nas cordas dos morros furados por grotões donde gentama saía muito branquinha branquíssima, de certo a filharada da mandioca!... A inteligência do herói estava muito perturbada. As cunhãs rindo tinham ensinado pra ele que o sagui-açu não era saguim não, chamava elevador e era uma máquina. De-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas clácsons campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. As onças-pardas não eram onças-pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. Os tamanduás os boitatás as inajás de curuatás de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... Eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! O herói aprendendo calado. De vez em quando estremecia. Voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. Tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, Tupã famanado que os filhos da mandioca chamavam de Máquina, mais cantadeira que a Mãe-d’água, em bulhas de sarapantar.

Então resolveu ir brincar com a Máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. Mas as três cunhãs deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era uma gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. A máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. Era feita pelos homens. Se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. Porém jacaré acreditou? nem o herói! Se levantou na cama e com um gesto, esse sim! bem guaçu de desdém, tó! batendo o antebraço esquerdo dentro do outro dobrado, mexeu com energia a munheca direita pras três cunhãs e partiu. Nesse instante, falam, ele inventou o gesto famanado de ofensa: a pacova.

E foi morar numa pensão com os manos. Estava com a boca cheia de sapinhos por causa daquela primeira noite de amor paulistano. Gemia com as dores e não havia meios de sarar até que Maanape roubou uma chave de sacrário e deu pra Macunaíma chupar. O herói chupou chupou e sarou bem. Maanape era feiticeiro.

Macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a Máquina. A Máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na Máquina... Constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. Estava nostálgico assim. Até que uma noite, suspenso no terraço dum arranha-céu com os manos, Macunaíma concluiu:

— Os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. Há empate.

Não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma Iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. De toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. Macunaíma deu uma grande gargalhada. Percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. Virou Jiguê na máquina telefone, ligou pros cabarés encomendando lagosta e francesas.

No outro dia estava tão fatigado da farra que a saudade bateu nele. Se lembrou da muiraquitã. Resolveu agir logo porque primeira pancada é que mata cobra.

Venceslau Pietro Pietra morava num tejupar maravilhoso rodeado de mato no fim da rua Maranhão olhando pra noruega do Pacaembu. Macunaíma falou pra Maanape que ia dar uma chegadinha até lá por amor de conhecer Venceslau Pietro Pietra. Maanape fez um discurso mostrando as inconveniências de ir lá porque o regatão andava com o calcanhar pra frente e si Deus o assinalou alguma lhe achou. De certo um mauari malevo... Quem sabe si o gigante Piaimã comedor de gente!... Macunaíma não quis saber.

— Pois vou assim mesmo. Onde me conhecem honras me dão, onde não me conhecem me darão ou não!

Então Maanape acompanhou o mano.

Por detrás do tejupar do regatão vivia a árvore Dzalaúra-Iegue que dá todas as frutas, cajus cajás cajamangas mangas abacaxis abacates jaboticabas graviolas sapotis pupunhas pitangas guajiru cheirando sovaco de preta, todas essas frutas e é mui alta. Os dois manos estavam com fome. Fizeram um zaiacúti com folhagem cortada pelas saúvas, esconderijo no galho mais baixo da árvore pra flecharem a caça devorando as frutas. Maanape falou pra Macunaíma:

— Olha, si algum passo cantar não secunda não, mano, sinão adeus minhas encomendas!

O herói mexeu a cabeça que sim. Maanape atirava com a sarabatana e Macunaíma recolhia por detrás do zaiacúti a caça caindo. Caça caía com estrondo e Macunaíma aparava os macucos macacos micos monos mutuns jacus jaós tucanos, todas essas caças. Porém o estrondo tirou Venceslau Pietro Pietra do farniente e ele veio saber o que era aquilo. E Venceslau Pietro Pietra era o gigante Piaimã comedor de gente. Chegou na porta da casa e cantou feito pássaro:

— Ogoró! ogoró! ogoró!

parecendo muito longe. Macunaíma secundou logo:

— Ogoró! ogoró! ogoró!

Maanape sabia do perigo e murmurou:

— Esconde, mano!

O herói escondeu por detrás do zaiacúti entre a caça morta e as formigas. Então gigante veio.

— Quem que secundou?

Maanape respondeu:

— Sei não.

— Quem que secundou?

— Sei não.

Treze vezes. Daí o gigante falou:

— Foi gente. Me mostra quem era.

Maanape jogou um macuco morto. Piaimã engoliu o macuco e falou:

— Foi gente! Me mostra quem era!

Maanape jogou um macaco morto. Piaimã engoliu-o e continuou:

— Foi gente! Me mostra quem era!

Então enxergou o dedo mindinho do herói escondido e atirou um baníni na direção. Se ouviu um grito gemido comprido, juuúque! e Macunaíma agachou com a flecha enterrada no coração. O gigante falou pra Maanape:

— Atira a gente que eu cacei!

Maanape atirou guaribas jaós mutuns, mutum-de-vargem mutum-de-fava mutuporanga urus urumutum piaçocas, todas essas caças porém Piaimã engolia e tornava a pedir a gente que ele flechara. Maanape não queria dar o herói e jogava as caças. Levaram muito tempo assim e Macunaíma já tinha morrido. Afinal Piaimã deu um berro medonho:

— Maanape, meu neto, deixa de conversa! Atira a gente que eu cacei que sinão te mato, velho safadinho!

Maanape não queria jogar o mano mesmo, pegou desesperado em seis caças duma vez, um macuco um macaco um jacu uma jacutinga uma picota e uma piaçoca e atirou no chão gritando:

— Toma seis!

Piaimã ficou danado. Agarrou quatro paus do mato, uma acapurana um angelim um apió e um carauá, e veio com eles pra cima de Maanape:

— Sai do caminho, porqueira! jacaré não tem pescoço, formiga não tem caroço! comigo é só quatro paus na ponta da unha, jogador de caça falsa!

Então Maanape ficou com muito medo e jogou, truque! o herói no chão. Foi assim que Maanape com Piaimã inventaram o jogo sublime do truco.

Piaimã sossegou.

— Este mesmo.

Agarrou o defunto por uma perna e foi puxando. Entrou na casa. Maanape desceu da árvore desesperado. Quando ia pra seguir atrás do defunto mano topou com a formiguinha sarará chamada Cambgique. A sarará perguntou:

— O que você faz por aqui, parceiro!

— Vou atrás do gigante que matou meu mano.

— Vou também.

Então Cambgique sugou todo sangue do herói, esparramado no chão e nos ramos e sugando sempre as gotas do caminho foi mostrando o rasto pra Maanape.

Entraram na casa atravessaram o hol e a sala de jantar, passaram pela copa saíram no terraço do lado e pararam na frente do porão. Maanape acendeu uma tocha de jutaí e puderam descer a escadinha negra. Bem na porta da adega rastejava a última gota de sangue. A porta estava fechada. Maanape coçou o nariz e perguntou pra Cambgique:

— E agora!

Então veio por debaixo da porta o carrapato Zlezlegue e perguntou pra Maanape:

— Agora o quê, parceiro?

— Vou atrás do gigante que matou meu mano.

Zlezlegue falou:

— Está bom. Então fecha o olho, parceiro. Maanape fechou.

— Abre o olho, parceiro.

Maanape abriu e o carrapato Zlezlegue tinha virado numa chave yale, Maanape ergueu a chave do chão e abriu a porta. Zlezlegue virou carrapato outra vez e ensinou:

— Com as garrafas bem de cima você convence Piaimã.

E desapareceu. Maanape tirou dez garrafas, abriu e veio vindo um aroma perfeito. Era o cauim famoso chamado quiânti. Então Maanape entrou na outra sala da adega. O gigante estava aí com a companheira, uma caapora velha sempre cachimbando que se chamava Ceiuci e era muito gulosa. Maanape deu as garrafas pra Venceslau Pietro Pietra, um naco de fumo do Acará pra caapora e o casal esqueceram que havia mundo.

O herói picado em vinte vezes trinta torresminhos bubuiava na polenta fervendo. Maanape catou os pedacinhos e os ossos e estendeu tudo no cimento pra refrescar. Quando esfriaram a sarará Cambgique derramou por cima o sangue sugado. Então Maanape embrulhou todos os pedacinhos sangrando em folhas de bananeira, jogou o embrulho num sapicuá e tocou pra pensão.

Lá chegado botou o cesto de pé assoprou fumo nele e Macunaíma veio saindo meio pamonha ainda, muito desmerecido, do meio das folhas. Maanape deu guaraná pro mano e ele ficou taludo outra vez. Espantou os mosquitos e perguntou:

— O que foi que sucedeu pra mim?

— Mas, meus cuidados, não falei pra você não secundar cantiga de passarinho! falei sim, pois então!...

No outro dia Macunaíma acordou com escarlatina e levou todo o tempo da febre imaginando que carecia da máquina garrucha pra matar Venceslau Pietro Pietra. Nem bem sarou foi na casa dos ingleses pedir uma smith-wesson. Os ingleses falaram:

— As garruchas inda estão muito verdolengas porém vamos a ver si tem alguma temporã.

Então foram embaixo da árvore garrucheira. Os ingleses falaram:

— Você fica esperando aqui. Si despencar alguma garrucha então pegue. Mas não deixa ela cair no chão não!

— Feito.

Os ingleses sacudiram sacudiram a árvore e caiu uma garrucha temporã. Os ingleses falaram:

— Essa está boa.

Macunaíma agradeceu e foi-se embora. Queria que os outros acreditassem que ele falava o inglês porém não falava nem sweetheart não, os manos é que falavam. Maanape também desejava garrucha balas e uísque. Macunaíma aconselhou:

— Você não fala inglês bem, mano Maanape, vai lá e a volta é cruel. É capaz de pedir garrucha e darem conversa. Deixa que eu vou.

E foi falar outra vez com os ingleses. Debaixo da árvore garrucheira os ingleses sacolejaram sacolejaram os ramos porém não caiu nem uma garrucha não. Então foram debaixo da árvore baleira, os ingleses sacudiram e despencou um desperdício de balas que Macunaíma deixou cair no chão depois catou.

— Agora uísque, falou.

Foram debaixo da árvore uisqueira, os ingleses sacudiram e despencaram duas caixas que Macunaíma pegou no ar. Agradeceu pros ingleses e voltou pra pensão. Lá chegado escondeu as caixas debaixo da cama e foi falar com o mano:

— Falei inglês com eles, mano, porém não tinha nem garrucha nem uísque por causa que passou uma correição de formiga oncinha e comeu tudo. As balas trago aqui. Agora dou minha garrucha pra você e quando alguém bulir comigo você atira.

Então virou Jiguê na máquina telefone, ligou pro gigante e xingou a mãe dele.


VI

VI

A FRANCESA E O GIGANTE

Maanape gostava muito de café e Jiguê muito de dormir. Macunaíma queria erguer um papiri pros três morarem porém jamais que papiri se acabava. Os puxirões goravam sempre porque Jiguê passava o dia dormindo e Maanape bebendo café. O herói teve raiva. Pegou numa colher, virou-a num bichinho e falou:

— Agora você fica sovertida no pó de café. Quando mano Maanape vier beber, morda a língua dele!

Então pegando num cabeceiro de algodão, virou-o numa tatorana branca e falou:

— Agora você fica sovertida na maqueira. Quando mano Jiguê vier dormir, chupe o sangue dele!

Maanape já vinha entrando na pensão pra beber café outra vez. O bichinho picou a língua dele.

— Ai! Maanape fez.

Macunaíma bem sonso falou:

— Está doendo, mano? Quando bichinho me pica não dói não.

Maanape teve raiva. Atirou o bichinho muito pra longe falando:

— Sai, praga!

Então Jiguê entrou na pensão pra tirar um corte. O marandová branquinho tanto chupou o sangue dele que até virou rosado.

— Ai! que Jiguê gritou.

E Macunaíma:

— Está doendo, mano? Ora veja só! Quando tatorana me chupa até gosto.

Jiguê teve raiva e atirou a tatorana longe falando:

— Sai, praga!

E então os três manos foram continuar a construção do papiri. Maanape e Jiguê ficaram dum lado e Macunaíma do outro pegava os tijolos que os manos atiravam. Maanape e Jiguê estavam tiriricas e desejando se vingar do mano. O herói não maliciava nada. Vai, Jiguê pegou num tijolo, porém pra não machucar muito virou-o numa bola de couro duríssima. Passou a bola pra Maanape que estava mais na frente e Maanape com um pontapé mandou ela bater em Macunaíma. Esborrachou todo o nariz do herói.

— Ui! que o herói fez.

Os manos bem sonsos gritaram:

— Uai! está doendo, mano! Pois quando bola bate na gente nem não dói!

Macunaíma teve raiva e atirando a bola com o pé bem pra longe falou:

— Sai, peste!

Veio onde estavam os manos:

— Não faço mais papiri, pronto!

E virou tijolos pedras telhas ferragens numa nuvem de içás que tomou São Paulo por três dias.

O bichinho caiu em Campinas. A tatorana caiu por aí. A bola caiu no campo. E foi assim que Maanape inventou o bicho-do-café, Jiguê a lagarta-rosada e Macunaíma o futebol, três pragas.

No outro dia, com o pensamento sempre na Marvada, o herói percebeu que xetrara mesmo duma vez e nunca mais que podia aparecer na rua Maranhão porque agora Venceslau Pietro Pietra já o conhecia bem. Imaginou imaginou e ali pelas quinze horas teve uma ideia. Resolveu enganar o gigante. Enfiou um membi na goela, virou Jiguê na máquina telefone e telefonou pra Venceslau Pietro Pietra que uma francesa queria falar com ele a respeito da máquina negócios. O outro secundou que sim e que viesse agorinha já porque a velha Ceiuci tinha saído com as duas filhas e podiam negociar mais folgado.

Então Macunaíma emprestou da patroa da pensão uns pares de bonitezas, a máquina ruge, a máquina meia-de-seda, a máquina combinação com cheiro de casca-sacaca, a máquina cinta aromada com capim-cheiroso, a máquina decoletê úmida de patchuli, a máquina mitenes, todas essas bonitezas, dependurou dois mangarás nos peitos e se vestiu assim. Pra completar inda barreou com azul de pau-campeche os olhinhos de piá que se tornaram lânguidos. Era tanta coisa que ficou pesado mas virou numa francesa tão linda que se defumou com jurema e alfinetou um raminho de pinhão paraguaio no patriotismo pra evitar quebranto. E foi no palácio de Venceslau Pietro Pietra. E Venceslau Pietro Pietra era o gigante Piaimã comedor de gente.

Saindo da pensão Macunaíma topou com um beija-flor com rabo de tesoura. Não gostou da caguira não e pensou abandonar o randevu porém como promessa é dívida fez um esconjuro e seguiu.

Lá chegado encontrou o gigante no portão, esperando. Depois de muitos salamaleques Piaimã tirou os carrapatos da francesa e levou-a pra uma alcova lindíssima com esteios de acaricoara e tesouras de itaúba. O assoalho era um xadrez de muirapiranga e pau-cetim. A alcova estava mobiliada com as famosas redes brancas do Maranhão. Bem no centro havia uma mesa de jacarandá esculpido arranjada com louça branco-encarnada de Breves e cerâmica de Belém, dispostas sobre uma toalha de rendas tecidas com fibra de bananeira. Numas bacias enormes originárias das cavernas do rio Cunani fumegava tacacá com tucupi, sopa feita com um paulista vindo dos frigoríficos da Continental, uma jacarezada e polenta. Os vinhos eram um Puro de Ica subidor vindo de Iquitos, um Porto imitação, de Minas, uma caiçuma de oitenta anos, champanha de São Paulo bem gelada e um extrato de jenipapo famanado e ruim como três dias de chuva. E inda havia dispostos com arte enfeitadeira e muitos recortados de papel os esplêndidos bombons Falchi e biscoitos do Rio Grande empilhados em cuias dum preto brilhante de cumaté com desenhos esculpidos a canivete, provindas de Monte Alegre.

A francesa sentou numa rede e fazendo gestos graciosos principiou mastigando. Estava com muita fome e comeu bem. Depois tomou um copo de Puro pra rebater e resolveu entrar no assunto de chapéu-de-sol aberto. Foi logo perguntando si o gigante era verdade que possuía uma muiraquitã com forma de jacaré. O gigante foi lá dentro e voltou com um caramujo na mão. E puxou pra fora dele uma pedra verde. Era a muiraquitã! Macunaíma sentiu um frio por dentro de tanta comoção e percebeu que ia chorar. Mas disfarçou bem perguntando si o gigante não queria vender a pedra. Porém Venceslau Pietro Pietra piscou faceiro dizendo que vendida não dava a pedra não. Então a francesa pediu suplicando pra levar a pedra de emprestado pra casa. Venceslau Pietro Pietra mais uma vez piscou faceiro falando que de emprestado não dava a pedra também não.

— Você imagina então que vou cedendo assim com duas risadas, francesa? Qual!

— Mas eu estou querendo tanto a pedra!...

— Vá querendo!

— Pois tanto se me dá como se me dava, regatão!

— Regatão uma ova, francesa! Dobre a língua! Colecionador é que é!

Foi lá dentro e voltou carregando um grajau tamanho feito de embira e cheinho de pedra. Tinha turquesas esmeraldas berilos seixos polidos, ferragem com forma de agulha, crisólita pingo-d’água tinideira esmeril lapinha ovo de pomba osso de cavalo machados facões flechas de pedra lascada, grigris rochedos elefantes petrificados, colunas gregas, deuses egípcios, budas javaneses, obeliscos mesas mexicanas, ouro guianense, pedras ornitomorfas de Iguape, opalas do igarapé Alegre, rubis e granadas do rio Curupi, itamotingas do rio das Garças, itacolumitos, turmalinas de Vupabuçu, blocos de titânio do rio Piriá, bauxitas do ribeirão do Macaco, fósseis calcáreos de Pirabas, pérolas de Cametá, o rochedo tamanho que Oaque o pai do Tucano atirou com a sarabatana lá do alto daquela montanha, um litóglifo de Calamare, tinha todas essas pedras no grajau.

Então Piaimã contou pra francesa que ele era um colecionador célebre, colecionava pedras. E a francesa era Macunaíma, o herói. Piaimã confessou que a joia da coleção era mesmo a muiraquitã com forma de jacaré comprada por mil contos da imperatriz das icamiabas lá nas praias da lagoa Jaciuruá. E tudo era mentira do gigante. Vai, ele sentou na rede mui rente da francesa, muito! e falou murmuriando que com ele era oito ou oitenta, não vendia não emprestava a pedra mas porém era capaz de dar... “Conforme...” O gigante estava mas era querendo brincar com a francesa. Quando por causa do jeito de Piaimã o herói entendeu o que significava o tal de “conforme”, ficou muito inquieto. Matutou: “Será que o gigante imagina que sou francesa mesmo!... Cai fora, peruano sem-vergonha!”. E saiu correndo pelo jardim. O gigante correu atrás. A francesa pulou numa moita pra se esconder porém estava uma pretinha lá. Macunaíma cochichou pra ela:

— Caterina, sai daí sim?

Caterina nem gesto. Macunaíma já meio impinimado com ela, cochichou:

— Caterina, sai daí que sinão te bato!

A mulatinha ali. Então Macunaíma deu um bruto dum tapa na peste e ficou com a mão grudada nela.

— Caterina, me larga minha mão e vai-te embora que te dou mais tapa, Caterina!

Caterina era mas uma boneca de cera de carnaúba posta ali pelo gigante. Ficou bem quieta. Macunaíma deu outro tapa com a mão livre e ficou mais preso.

— Caterina, Caterina! me larga minhas mãos e vai-te embora pixaim! sinão te dou um contapé!

Deu o pontapé e ficou mais preso ainda. Afinal o herói ficou inteirinho grudado na Catita. Então chegou Piaimã com um cesto. Tirou a francesa da armadilha e berrou pro cesto:

— Abra a boca, cesto, abra a vossa grande boca!

O cesto abriu a boca e o gigante despejou o herói nele. O cesto fechou a boca outra vez, Piaimã carregou-o e voltou. A francesa em vez de bolsa estava armada com o mênie que serve pra guardar as flechinhas da sarabatana. O gigante deixou o cesto encostado na porta de entrada e afundou casa adentro pra guardar o mênie entre as pedras da coleção. Porém o mênie era de pano cheirando pixé de caça. O gigante desconfiou daquilo e perguntou:

— Vossa mãe é tão cheirosa e gordinha que nem você, criatura?

E revirou os olhos de gozo. Ele estava maliciando que o mênie era filhinho da francesa. E a francesa era Macunaíma o herói. Lá do cesto ele escutou a pergunta e principiou ficando excessivamente inquieto. “Pois então será mesmo que esse tal de Venceslau imagina que passei por debaixo de algum arco-da-velha pra ter mudado a natureza? te esconjuro, credo!” Então assoprou raiz de cumacá em pó que bambeia cordas, bambeou o amarrilho do cesto e pulou pra fora. Ia saindo quando topou com o jaguara do gigante, que chamava Xaréu, nome de peixe pra não ficar hidrófobo. O herói teve medo e desembestou numa chispada mãe parque adentro. O cachorro correu atrás. Correram correram. Passaram lá rente à Ponta do Calabouço, tomaram rumo de Guajará Mirim e voltaram pra leste. Em Itamaracá Macunaíma passou um pouco folgado e teve tempo de comer uma dúzia de manga-jasmim que nasceu do corpo de dona Sancha, dizem. Rumaram pra sudoeste e nas alturas de Barbacena o fugitivo avistou uma vaca no alto duma ladeira calçada com pedras pontudas. Lembrou de tomar leite. Subiu esperto pela capistrana pra não cansar porém a vaca era de raça Guzerá muito brava. Escondeu o leitinho pobre. Mas Macunaíma fez uma oração assim:

Valei-me Nossa Senhora,

Santo Antônio de Nazaré,

A vaca mansa dá leite,

A braba dá si quisé!

A vaca achou graça, deu leite e o herói chispou pro sul. Atravessando o Paraná já de volta dos pampas bem que ele queria trepar numa daquelas árvores porém os latidos estavam na cola dele e o herói isso vinha que vinha acochado pelo jaguara. Gritava:

— Sai, pau!

E desviava de cada castanheira, de cada pau-d’arco, de cada cumaru bom de trepar. Adiante da cidade de Serra no Espírito Santo quase arrebentou a cabeça numa pedra com muitas pinturas esculpidas que não se entendia. De certo era dinheiro enterrado... Porém Macunaíma estava com pressa e frechou pras barrancas da ilha do Bananal. Enfim enxergou um formigueiro de trinta metros abrindo um olho no rés do chão bem na frente. Barafustou subindo pelo buraco adentro e se encolheu no alto. O jaguara ficou acuando ali.

Então o gigante veio e topou com o jaguara acuando o formigueiro. Bem na entrada a francesa perdera uma correntinha de prata. “Meu tesouro está aqui” murmurou o gigante. Então o jaguara desapareceu. Piaimã arrancou da terra com raiz e tudo uma palmeira inajá e nem deixou sinal no chão. Cortou o grelo do pau e enfiou-o pelo buraco por amor de fazer a francesa sair. Porém jacaré saiu? nem ela! Abriu as pernas e o herói ficou como se diz empalado na inajá. Vendo que a francesa não saía mesmo, Piaimã foi buscar pimenta. Trouxe uma correição das formigas anaquilãs que é pimenta de gigante, botou-as no buraco, elas ferraram no herói. Mas nem assim mesmo a francesa saiu. Piaimã jurou vingança. Pinchou fora as anaquilãs e gritou pra Macunaíma:

— Agora que te agarro mesmo porque vou buscar a jararaca Elitê!

Quando ouviu isso o herói gelou. Com a jararaca ninguém não pode não. Gritou pro gigante:

— Espera um bocado, gigante, que já saio.

Porém pra ganhar tempo tirou os mangarás do peito e botou na boca do buraco falando:

— Primeiro bota isso pra fora, faz favor.

Piaimã estava tão furibundo que atirou os mangarás longe. Macunaíma presenciou a raiva do gigante.

Tirou a máquina decoletê, pôs ela na boca do buraco, falando outra vez:

— Bota isso pra fora, faz favor.

Piaimã inda atirou o vestido mais longe. Então Macunaíma botou a máquina cinta, depois a máquina sapatos e foi fazendo assim com todas as roupas. O gigante isso já estava fumando de tão danado. Jogava tudo longe sem nem olhar o que era. Então bem de mansinho o herói pôs o sim-sinhô dele na boca do buraco e falou:

— Agora me bote pra fora só mais esta cabaça fedorenta.

Piaimã cego de raiva agarrou no sim-sinhô sem ver o que era e atirou sim-sinhô com herói e tudo légua e meia adiante. E ficou esperando pra sempre enquanto o herói lá longe ganhava os mororós.

Chegou na pensão tomando a bênção de cachorro e chamando gato de tio, só vendo! suando esfolado com fogo nos olhos, botando os bofes pela boca. Descansou um pedaço e como estava arado de fome bateu uma fritada de sururu de Maceió, um pato seco de Marajó molhando a janta com mocororó. Descansou.

Macunaíma estava muito contrariado. Venceslau Pietro Pietra era um colecionador célebre e ele não. Suava de inveja e afinal resolveu imitar o gigante. Porém não achava graça em colecionar pedras não porque já tinha uma imundície delas na terra dele pelos espigões, nos manadeiros nas corredeiras nas seladas e gupiaras altas. E todas essas pedras já tinham sido vespas formigas mosquitos carrapatos animais passarinhos gentes e cunhãs e cunhatãs e até as graças das cunhãs e das cunhatãs... Pra que Praquê mais pedra que é tão pesado pra carregar!
... Estendeu os braços com moleza e murmurou:

— Ai! que preguiça!...

Matutou matutou e resolveu. Fazia uma coleção
de palavras-feias de que gostava tanto.

Se aplicou. Num atimo reuniu milietas delas
em todas as falas vivas e até nas linguas grega e
latina que estava estudando um bocado. A coleção
italiana era completa, com palavras pra todas as
horas do dia, todos os dias do ano, todas as circunstancias
da vida e sentimentos humanos. Cada
bocagem! Mas a joia da coleção era uma frase hindú
que nem se fala.


VII

VII

MACUMBA

Macunaíma estava muito contrariado. Não conseguia reaver a muiraquitã e isso dava ódio. O milhor era matar Piaimã... Então saiu da cidade e foi no mato Fulano experimentar força. Campeou légua e meia e afinal enxergou uma peroba sem fim. Enfiou o braço na sapopemba e deu um puxão pra ver si arrancava o pau mas só o vento sacudia a folhagem na altura porém. “Inda não tenho bastante força não”, Macunaíma refletiu. Agarrou num dente do ratinho chamado crô, fez uma bruta incisão na perna, de preceito pra quem é frouxo e voltou sangrando pra pensão. Estava desconsolado de não ter força ainda e vinha numa distração tamanha que deu uma topada. Então de tanta dor o herói viu no alto as estrelas e entre elas enxergou Capei minguadinha cercada de névoa. “Quando mingua a Luna não comeces coisa alguma” suspirou. E continuou consolado.

No outro dia o tempo estava inteiramente frio e o herói resolveu se vingar de Venceslau Pietro Pietra dando uma sova nele pra esquentar. Porém por causa de não ter força tinha mas era muito medo do gigante. Pois então resolveu tomar um trem e ir no Rio de Janeiro se socorrer de Exu diabo em cuja honra se realizava uma macumba no outro dia.

Era junho e o tempo estava inteiramente frio. A macumba se rezava lá no Mangue no zungu da tia Ciata, feiticeira como não tinha outra, mãe de santo famanada e cantadeira ao violão. Às vinte horas Macunaíma chegou na biboca levando debaixo do braço o garrafão de pinga obrigatório. Já tinha muita gente lá, gente direita, gente pobre, advogados garçons pedreiros meias-colheres deputados gatunos, todas essas gentes e a função ia principiando. Macunaíma tirou os sapatos e as meias como os outros e enfiou no pescoço a milonga feita de cera de vespa tatucaba e raiz seca de açacu. Entrou na sala cheia e afastando a mosquitada foi de quatro saudar a candomblezeira imóvel sentada na tripeça, não falando um isto. Tia Ciata era uma negra velha com um século no sofrimento, javevó e galguincha com a cabeleira branca esparramada feito luz em torno da cabeça pequetita. Ninguém mais não enxergava olhos nela, era só ossos duma compridez já sonolenta pendependendo pro chão de terra.

Vai, um rapaz filho de Oxum, falavam, filho de Nossa Senhora da Conceição cuja macumba era em dezembro, distribuiu uma vela acesa pra cada um dos marinheiros marcineiros jornalistas ricaços gamelas fêmeas empregados-públicos, muitos empregados-públicos! todas essas gentes e apagou o bico de gás alumiando a saleta.

Então a macumba principiou de deveras se fazendo um sairê pra saudar os santos. E era assim: Na ponta vinha o ogã tocador de atabaque, um negrão filho de Ogum, bexiguento e fadista de profissão, se chamando Olelê Rui Barbosa. Tabaque mexemexia acertado num ritmo que manejou toda a procissão. E as velas jogaram nas paredes de papel com florzinhas, sombras tremendo vagarentas feito assombração. Atrás do ogã vinha tia Ciata quase sem mexer, só beiços puxando a reza monótona. E então seguiam advogados taifeiros curandeiros poetas o herói gatunos portugas senadores, todas essas gentes dançando e cantando a resposta da reza. E era assim:

— Va-mo sa-ra-vá!...

Tia Ciata cantava o nome do santo que tinham de saudar:

— Ôh Olorung!

E a gente secundando:

— Va-mo sa-ra-vá!...

Tia Ciata continuava:

— Ôh Boto-Tucuxi!

E a gente secundando:

— Va-mo sa-ra-vá!...

Docinho numa reza mui monótona.

— Ôh Iemanjá! Anamburucu! e Oxum! três Mães-d’água!

— Va-mo sa-ra-vá!...

Assim. E quando a Tia Ciata parava gritando com gesto imenso:

— Sai Exu!

porque Exu era o diabo-coxo, um capiroto malévolo, mas bom porém pra fazer malvadezas, era um tormento na sala uivando:

— Uúum!... uúum!... Exu! Nosso padre Exu!... E o nome do diabo reboava com estrondo diminuindo o tamanhão da noite fora. O sairê continuava:

— Ôh Rei Nagô!

— Va-mo sa-ra-vá!...

Docinho na reza monótona.

— Ôh Baru!

— Va-mo sa-ra-vá!...

Quando sinão quando tia Ciata parava gritando com gesto imenso:

— Sai Exu!

porque Exu era o pé de pato, um jananaíra malévolo. E de novo era o tormento na sala uivando:

— Uúum!... Exu! Nosso padre Exu!...

E o nome do diabo reboava com estrondo encurtando o tamanho da noite.

— Ôh Oxalá!

— Va-mo sa-ra-vá!...

Era assim. Saudaram todos os santos da pajelança, o Boto-Branco que dá os amores. Xangô, Omulu, Iroco, Oxosse, a Boiuna Mãe feroz, Obatalá que dá força pra brincar muito, todos esses santos e o sairê se acabou. Tia Ciata sentou na tripeça num canto e toda aquela gente suando, médicos padeiros engenheiros rábulas polícias criadas focas assassinos Macunaíma, todos vieram botar as velas no chão rodeando a tripeça. As velas jogaram no teto a sombra da mãe de santo imóvel. Já quase todos tinham tirado algumas roupas e o respiro ficara chiado por causa do cheiro de mistura budum coty pitium e o suor de todos. Então veio a vez de beber. E foi lá que Macunaíma provou pela primeira vez o caxiri temível cujo nome é cachaça. Provou estalando com a língua feliz e deu uma grande gargalhada.

Depois da bebida, entre bebidas, seguiram as rezas de invocação. Todos estavam inquietos ardentes desejando que um santo viesse na macumba daquela noite. Fazia já tempo que nenhum não vinha por mais que os outros pedissem. Porque a macumba da tia Ciata não era que nem essas macumbas falsas não, em que sempre o pai de terreiro fingia vir Xangô Oxosse qualquer, pra contentar os macumbeiros. Era uma macumba séria e quando santo aparecia, aparecia de deveras sem nenhuma falsidade. Tia Ciata não permitia dessas desmoralizações do zungu dela e fazia mais de doze meses que Ogum nem Exu não apareciam no Mangue. Todos desejavam que Ogum viesse. Macunaíma queria Exu só pra se vingar de Venceslau Pietro Pietra.

Entre golinhos de abrideira, uns de joelhos outros de quatro, todas essas gentes seminuas rezavam em torno da feiticeira pedindo a aparição dum santo. À meia-noite foram lá dentro comer o bode cuja cabeça e patas já estavam lá no peji, na frente da imagem de Exu que era um tacuru de formiga com três conchas fazendo olhos e boca. O bode fora morto em honra do diabo e salgado com pó de chifre e esporão de galo de briga. A mãe de santo puxou a comilança com respeito e três pelo-sinais de atravessado. Toda a gente vendedores bibliófilos pés-rapados acadêmicos banqueiros, todas essas gentes dançando em volta da mesa cantavam:

Bamba querê

Sai Aruê

Mongi gongô

Sai Orobô

Êh!...

Ô mungunzá

Bom acaçá

Vancê nhamanja

De pai Guenguê,

Êh!...

E conversando pagodeando devoraram o bode consagrado e cada qual buscando o garrafão de pinga dele porque ninguém não podia beber no de outro, todos beberam muita caninha, muita! Macunaíma dava grandes gargalhadas e d e repente derrubou vinho na mesa. Era sinal de alegrão pra ele e todos imaginavam que o herói era o predestinado daquela noite santa. Não era não.

Nem bem reza recomeçou se viu pular no meio da saleta uma fêmea obrigando todos a silêncio com o gemido meio choro e puxar canto novo. Foi um tremor em todos e as velas jogaram a sombra da cunhã que nem monstro retorcido pro canto do teto, era Exu! Ogã pelejava batendo tabaque pra perceber os ritmos doidos do canto novo, canto livre, de notas afobadas cheio de saltos difíceis, êxtase maluco baixinho tremendo de fúria. E a polaca muito pintada na cara, com as alças da combinação arrebentadas, estremecia no centro da saleta, já com as gorduras quase inteiramente nuas. Os peitos dela balangavam batendo nos ombros na cara e depois na barriga, juque! com estrondo. E a ruiva cantando cantando. Afinal a espuminha rolou dos beiços desmanchados, ela deu um grito que diminuiu o tamanhão da noite mais, caiu no santo e ficou dura.

Passou um tempo de silêncio sagrado. Então tia Ciata se levantou da tripeça que uma mazombinha substituiu no sufragante por um banco novo nunca sentado, agora pertencendo pra outra. A mãe de terreiro veio vindo veio vindo. Ogã vinha com ela. Todos os outros estavam de-pé se achatando nas paredes. Só tia Ciata veio vindo veio vindo e chegou junto do corpo duro da polaca no centro da saleta ali. A feiticeira tirou a roupa, ficou nua, só com os colares os braceletes os brincos de contas de prata pingando nos ossos. Foi tirando da cuia que ogã pegava o sangue coalhado do bode comido e esfregando a pasta na cabeça da babalaô. Mas quando derramou o efém verdento em riba, a dura se estorceu gemida e o cheiro iodado embebedou o ambiente. Então a mãe de santo entoou a reza sagrada do Exu, melopeia monótona.

Quando acabou, a fêmea abriu os olhos, principiou se movendo bem diferente de já-hoje e não era mais fêmea era o cavalo do santo, era Exu. Era Exu, o romãozinho que viera ali com todos pra macumbar.

O par de nuas executava um jongo improvisado e festeiro que ritmavam os estralos dos ossos da tia, os juques dos peitos da gorda e o ogã com batidos chatos. Todos estavam nus também e se esperava a escolha do Filho de Exu pelo grande Cão presente. Jongo temível... Macunaíma fremia de esperança querendo o cariapemba pra pedir uma tunda em Venceslau Pietro Pietra. Não se sabe o que deu nele de supetão, entrou gingando no meio da sala derrubou Exu e caiu por cima brincando com vitória. E a consagração do Filho de Exu novo era celebrada por licenças de todos e todos se urarizaram em honra do filho novo do icá.

Terminada a cerimônia o diabo foi conduzido pra tripeça, principiando a adoração. Os ladrões os senadores os jecas os negros as senhoras os futebóleres, todos, vinham se rojando por debaixo do pó alaranjando a saleta e depois de batida a cabeça com o lado esquerdo no chão, beijavam os joelhos beijavam todo o corpo do uamoti. A polaca vermelha tremendo rija pingando espuminha da boca em que todos molhavam o mata-piolho pra se benzerem de atravessado, gemia uns roncos regougados meio choro meio gozo e não era polaca mais, era Exu, o jurupari mais macanudo daquela religião.

Depois que todos beijaram adoraram e se benzeram muito, foi a hora dos pedidos e promessas. Um carniceiro pediu pra todos comprarem a carne doente dele e Exu consentiu. Um fazendeiro pediu pra não ter mais saúva nem maleita no sítio dele e Exu se riu falando que isso não consentia não. Um namorista pediu pra pequena dele conseguir o lugar de professora municipal para casarem e Exu consentiu. Um médico fez um discurso pedindo pra escrever com muita elegância a fala portuguesa e Exu não consentiu. Assim. Afinal veio a vez de Macunaíma o filho novo do fute. E Macunaíma falou:

— Venho pedir pra meu pai por causa que estou muito contrariado.

— Como se chama? perguntou Exu.

— Macunaíma, o herói.

— Uhum... o maioral resmungou, nome principiado por Ma tem má sina...

Mas recebeu com carinho o herói e prometeu tudo o que ele pedisse porque Macunaíma era filho. E o herói pediu que Exu fizesse sofrer Venceslau Pietro Pietra que era o gigante Piaimã comedor de gente.

Então foi horroroso o que se passou. Exu pegou três pauzinhos de erva-cidreira benta por padre apóstata, jogou pro alto, fez encruzilhada, mandando o eu de Venceslau Pietro Pietra vir dentro dele Exu pra apanhar. Esperou um momento, o eu do gigante veio, entrou dentro da fêmea, e Exu mandou o filho dar a sova no eu que estava encarnado no corpo polaco. O herói pegou uma tranca e chegou-a em Exu com vontade. Deu que mais deu. Exu gritava:

— Me espanca devagar

Que isto dói dói dói!

Também tenho família

E isto dói dói dói!

Enfim roxo de pancada sangrando pelo nariz pela boca pelos ouvidos caiu desmaiando no chão. E era horroroso... Macunaíma ordenou que o eu do gigante fosse tomar um banho salgado e fervendo e o corpo de Exu fumegou molhando o terreno. E Macunaíma ordenou que o eu do gigante fosse pisando vidro através dum mato de urtiga e agarra-compadre até as grunhas da serra dos Andes pleno inverno e o corpo de Exu sangrou com lapos de vidro, unhadas de espinhos e queimaduras de urtiga, ofegando de fadiga e tremendo de tanto frio. Era horroroso. E Macunaíma ordenou que o eu de Venceslau Pietro Pietra recebesse o guampaço dum marruá, o coice dum bagual, a dentada dum jacaré e os ferrões de quarenta vezes quarenta mil formigas-de-fogo e o corpo de Exu retorceu sangrando empolando na terra, com uma carreira de dentes numa perna, com quarenta vezes quarenta mil ferroadas de formiga na pele já invisível, com a testa quebrada pelo casco dum bagual e um furo de aspa aguda na barriga. A saleta se encheu dum cheiro intolerável. E Exu gemia:

— Me chifra devagar

Que isto dói dói dói!

Também tenho família

E isto dói dói dói!

Macunaíma ordenou muito tempo muitas coisas assim e tudo o eu de Venceslau Pietro Pietra aguentou pelo corpo de Exu. Afinal a vingança do herói não pôde inventar mais nada e parou. A fêmea só respirava levinho largada no chão de terra. Teve um silêncio fatigado. E era horroroso.

Lá no palácio da rua Maranhão em São Paulo tinha um corre-corre sem parada. Vinham médicos veio a Assistência todos estavam desesperados. Venceslau Pietro Pietra sangrava todo urrando. Mostrava uma chifrada na barriga, quebrou a testa que parecia coice de potro, queimado enregelado mordido e todo cheio das manchas e galos duma tremendérrima sova de pau.

Na macumba continuava o silêncio de horror. Tia Ciata veio maneira e principiou rezando a reza maior do diabo. Era a reza sacrílega entre todas, que se errando uma palavra dá morte, a reza do Padre Nosso Exu, e era assim:

— Padre Exu achado nosso que vós estais no trezeno inferno da esquerda de baixo, nóis te quereremo muito, nóis tudo!

— Quereremos! quereremos!

— ... O pai nosso Exu de cada dia nos dai hoje, seja feita vossa vontade assim também no terreiro da sanzala que pertence pro nosso padre Exu, por todo o sempre que assim seja, amém!... Glória pra pátria jeje de Exu!

— Glória pro fio de Exu!

Macunaíma agradeceu. A tia acabou:

— Chico-t era um príncipe jeje que virou nosso padre Exu dos século seculoro pra sempre que assim seja, amém.

— Pra sempre que assim seja, amém!

Exu ia sarando sarando, tudo foi desaparecendo por encanto quando a caninha circulou e o corpo da polaca virou são outra vez. Se escutou uma bulha tamanha e tomou o espaço um cheiro de breu queimado enquanto a fêmea deitava pela boca um anel de azeviche. Então voltou do desmaio vermelha gorda só que mui fatigada e agora estava só a polaca ali, Exu tinha ido embora.

E pra acabar todos fizeram a festa juntos comendo bom presunto e dançando um samba de arromba em que todas essas gentes se alegraram com muitas pândegas liberdosas. Então tudo acabou se fazendo a vida real. E os macumbeiros, Macunaíma, Jayme Ovalle, Dodô, Manu Bandeira, Blaise Cendrars, Ascenso Ferreira, Raul Bopp, Antônio Bento, todos esses macumbeiros saíram na madrugada.


VIII

VIII

VEI, A SOL

Macunaíma ia seguindo e topou com a árvore Volomã bem alta. Num galho estava um pitiguari que, nem bem enxergou o herói, se desgoelou cantando — “Olha no caminho quem vem! Olha no caminho quem vem!” Macunaíma olhou pra cima com intenção de agradecer mas Volomã estava cheinha de fruta. O herói vinha dando horas de tanta fome e a barriga dele empacou espiando aquelas sapotas sapotilhas sapotis bacuris abricôs mucajás miritis guabijus melancias ariticuns, todas essas frutas.

— Volomã, me dá uma fruta, Macunaíma pediu.

O pau não quis dar. Então o herói gritou duas vezes:

— Boiôiô, boiôiô! quizama quizu!

Caíram todas as frutas e ele comeu bem. Volomã ficou com ódio. Pegou o herói pelos pés e atirou-o pra além da baía de Guanabara numa ilhota deserta, habitada antigamente pela ninfa Alamoa que veio com os holandeses. Macunaíma pendia tanto de fadiga que pegou no sono durante o pulo. Caiu dormindo embaixo duma palmeirinha guairô muito aromada onde um urubu estava encarapitado.

Ora o pássaro careceu de fazer necessidade, fez e o herói ficou escorrendo sujeira de urubu. Já era de-madrugadinha e o tempo estava inteiramente frio. Macunaíma acordou tremendo, todo enlambuzado. Assim mesmo examinou bem a pedra mirim da ilhota pra ver si não havia alguma cova com dinheiro enterrado. Não havia não. Nem a correntinha encantada de prata que indica pro escolhido, tesouro de holandês. Havia só as formigas jaquitaguas ruivinhas.

Então passou Caiuanogue, a estrela-da-manhã. Macunaíma já meio enjoado de tanto viver pediu pra ela que o carregasse pro céu. Caiuanogue foi se chegando porém o herói fedia muito.

— Vá tomar banho! ela fez. E foi-se embora.

Assim nasceu a expressão “Vá tomar banho!” que os brasileiros empregam se referindo a certos imigrantes europeus.

Vinha passando Capei, a Lua. Macunaíma gritou pra ela:

— Sua bênção, dindinha Lua!

— Uhúm... que ela secundou.

Então ele pediu pra Lua que o carregasse pra ilha de Marajó. Capei veio chegando porém Macunaíma estava mesmo fedendo por demais.

— Vá tomar banho! ela fez. E foi-se embora.

E a expressão se fixou definitivamente.

Macunaíma gritou pra Capei que pelo menos desse um foguinho pra ele aquecer.

— Peça no vizinho! ela fez apontando pra Sol que já vinha lá no longe remando pelo paraná guaçu. E foi-se embora.

Macunaíma tremia que mais tremia e o urubu sempre fazendo necessidade em riba dele. Era por causa da pedra ser muito pequetitinha. Vei vinha chegando vermelha e toda molhada de suor. E Vei era a Sol. Foi muito bom pra Macunaíma porque lá em casa ele sempre dera presentinhos de bolo de aipim pra Sol lamber secando.

Vei tomou Macunaíma na jangada que tinha uma vela cor de ferrugem pintada com muruci e fez as três filhas limparem o herói, catarem os carrapatos e examinarem si as unhas dele estavam limpas. E Macunaíma ficou alinhado outra vez. Porém por causa dela estar velha vermelha e tão suando o herói não maliciava que a coroca era mesmo a Sol, a boa da Sol poncho dos pobres. Por isso pediu pra ela que chamasse Vei com seu calor porque ele estava lavadinho bem mas tremendo de tanto frio. Vei era a Sol mesmo e andava matinando fazer Macunaíma genro dela. Só que ainda não podia aquentar ninguém não, porque era cedo por demais, não tinha força. Pra distrair a espera assobiou dum jeito e as três filhas dela fizeram muitos cafunés e cosquinhas no corpo todo do herói.

Ele dava risadas chatas, se espremendo de cócegas e gostando muito. Quando elas paravam pedia mais estorcendo já de antegozo. Vei pôs reparo na sem-vergonhice do herói, teve raiva. Foi ficando sem vontade de tirar fogo do corpo e esquentar ninguém. Então as cunhatãs agarraram na mãe, amarraram bem ela e Macunaíma dando muitos munhecaços na barriga da bruaca saiu que saiu um fogaréu por detrás e todos se aquentaram.

Principiou um calorão que tomou a jangada, se alastrou nas águas e doirou a face limpa do ar. Macunaíma deitado na jangada lagarteava numa quebreira azul. E o silêncio alargando tudo...

— Ai... que preguiça...

O herói suspirou. Se ouvia o murmurejo da onda, só. Veio um enfaro feliz subindo pelo corpo de Macunaíma, era bom... A cunhatã mais moça batia o urucungo que a mãe trouxera da África. Era vasto o paraná e não tinha uma nuvem na gupiara elevada do céu. Macunaíma cruzou as munhecas no alto por detrás fazendo um cabeceiro com as mãos e, enquanto a filha da luz mais velha afastava os mosquitos borrachudos em quantidade, a terceira chinoca com as pontas das tranças fazia estremecer de gosto a barriga do herói. E era se rindo em plena felicidade, parando pra gozar de estrofe em estrofe que ele cantava assim:

Quando eu morrer não me chores,

Deixo a vida sem sodade;

— Mandu sarará,

Tive por pai o desterro,

Por mãe a infelicidade,

— Mandu sarará...

Papai chegou e me disse:

— Não hás de ter um amor!

— Mandu sarará,

Mamãe veio e me botou

Um colar feito de dor,

— Mandu sarará...

Que o tatu prepare a cova

Dos seus dentes desdentados,

— Mandu sarará...

Para o mais desinfeliz

De todos os desgraçados,

— Mandu sarará...

Era bom... O corpo dele relumeava de ouro cinzando nos cristaizinhos do sal e por causa do cheiro da maresia, por causa do remo pachorrento de Vei, e com a barriga assim mexemexendo com cosquinhas de mulher, ah!... Macunaíma gozou do nosso gozo, ah!... “Puxavante! que filha duma... de gostosura, gente!” exclamou. E cerrando os olhos malandros, com a boca rindo num riso moleque safado de vida boa, o herói gostou gostou e adormeceu.

Quando a jacumã de Vei não embalou mais o sono dele Macunaíma acordou. Lá no longe se percebia mais que tudo um arranha-céu cor-de-rosa. A jangada estava abicada na caiçara da maloca sublime do Rio de Janeiro.

Ali mesmo na beira d’água tinha um cerradão comprido cheinho da árvore pau-brasil e com palácios de cor nos dois lados. E o cerradão era a avenida Rio Branco. Aí que mora Vei a Sol com suas três filhas de luz. Vei queria que Macunaíma ficasse genro dela porque afinal das contas ele era um herói e tinha dado tanto bolo de aipim pra ela chupar secando, falou:

— Meu genro: você carece de casar com uma das minhas filhas. O dote que dou pra ti é Oropa França e Bahia. Mas porém você tem de ser fiel e não andar assim brincando com as outras cunhãs por aí.

Macunaíma agradeceu e prometeu que sim jurando pela memória da mãe dele. Então Vei saiu com as três filhas pra fazer o dia no cerradão, ordenando mais uma vez que Macunaíma não saísse da jangada pra não andar brincando com as outras cunhãs por aí. Macunaíma tornou a prometer, jurando outra vez pela mãe.

Nem bem Vei com as três filhas entraram no cerradão que Macunaíma ficou cheio de vontade de ir brincar com uma cunhã. Acendeu um cigarro e a vontade foi subindo. Lá por debaixo das árvores passavam muitas cunhãs cunhé cunhé se mexemexendo com talento e formosura.

— Pois que fogo devore tudo! Macunaíma exclamou. Não sou frouxo agora pra mulher me fazer mal!

E uma luz vasta brilhou no cérebro dele. Se ergueu na jangada e com os braços oscilando por cima da pátria decretou solene:

— POUCA SAÚDE E MUITA SAÚVA, OS MALES DO BRASIL SÃO!

Pulou da jangada no sufragante, foi fazer continência diante da imagem de Santo Antônio que era capitão de regimento e depois deu em cima de todas as cunhãs por aí. Logo topou com uma que fora varina lá na terrinha do compadre chegadinho-chegadinho e inda cheirava no-mais! um fartum bem de peixe. Macunaíma piscou pra ela e os dois vieram na jangada brincar. Fizeram. Bastante eles brincaram. Agora estão se rindo um pro outro.

Quando Vei com suas três filhas chegaram do dia e era a boca-da-noite as moças que vinham na frente encontraram Macunaíma e a portuguesa brincando mais. Então as três filhas de luz se zangaram:

— Então é assim que se faz, herói! Pois nossa mãe Vei não falou pra você não sair da jangada e não ir brincar com as outras cunhãs por aí?!

— Estava muito tristinho! o herói fez.

— Não tem que tristinho nem mané tristinho, herói! Agora que você vai tomar um pito de nossa mãe Vei!

E viraram muito zangadas pra velha:

— Veja, nossa mãe Vei, o que vosso genro fez! Nem bem a gente foi no cerradão que ele escapuliu, deu em cima duma boa, trouxe ela na vossa jangada e brincaram até mais não! Agora estão se rindo um pro outro!

Então a Sol se queimou e ralhou assim:

— Ara ara ara, meus cuidados! Pois não falei pra você não dar em cima de nenhuma cunhã não!... Falei sim! E inda por cima você brinca com ela na jangada minha e agora estão se rindo um pro outro!

— Estava muito tristinho! Macunaíma repetiu.

— Pois si você tivesse me obedecido casava com uma das minhas filhas e havia de ser sempre moço e bonitão. Agora você fica pouco tempo moço talqualmente os outros homens e depois vai ficando mocetudo e sem graça nenhuma.

Macunaíma sentiu vontade de chorar. Suspirou:

— Si eu subesse...

— O “si eu subesse” é santo que nunca não valeu pra ninguém, meus cuidados! Você o que é mas é muito safadinho, isso sim! Não te dou mais nenhuma das minhas três filhas não!

Daí Macunaíma pisou nos calos também:

— Pois nem eu queria nenhuma das três, sabe! Três, diabo fez!

Então Vei com as três filhas foram pedir pouso num hotel e deixaram Macunaíma dormir com a portuga na jangada.

Quando foi ali pela hora antes da madrugada, veio a Sol com as moças pra darem o passeio na baía e encontraram Macunaíma com a portuguesa inda pegados no sono. Vei acordou os dois e fez presente da pedra Vató pra Macunaíma. E a pedra Vató dá fogo quando a gente quer. E lá se foi a Sol com as três filhas de luz.

Macunaíma inda passou esse dia brincando com a varina pela cidade. Quando foi de-noite eles estavam dormindo num banco do Flamengo quando chegou uma assombração medonha. Era Mianiquê-Teibê que vinha pra engolir o herói. Respirava com os dedos, escutava pelo umbigo e tinha os olhos no lugar das mamicas. A boca era duas bocas e estavam escondidas na dobra interior dos dedos dos pés. Macunaíma acordou com o cheiro da assombração e jogou no viado Flamengo fora. Então Mianiquê-Teibê comeu a varina e se foi.

No outro dia Macunaíma não achou mais graça na capital da República. Trocou a pedra Vató por um retrato no jornal e voltou pra taba do igarapé Tietê.


IX

IX

CARTA PRÁS ICAMIABAS

Ás mui queridas súbditas nossas, Senhoras Amazonas.

Trinta de Maio de Mil Novecentos e Vinte e Seis, em São Paulo.

Senhoras:

Não pouco vos surpreenderá, por certo, o enderêço
e a literatura desta missiva. Cumpre-nos,
entretanto, iniciar estas linhas de saudade e muito
amor, com desagradavel nova. É bem verdade que
na boa cidade de São Paulo — a maior do universo,
no dizer de seus prolixos habitantes — não sois
conhecidas por “icamiabas”, voz espúria, sinão que
pelo apelativo de Amazonas; e de vós, se afirma,
cavalgardes ginetes beligeros e virdes da Hélade
clássica; e assim sois chamadas. Muito nos pesou
a nós, Imperator vosso, tais dislates da erudição,
porém heis de convir conosco que, assim, ficais mais
heroicas e mais conspicuas, tocadas por essa plátina
respeitavel da tradição e da pureza antiga.

Mas não devemos esperdiçarmos vosso tempo osso tempo fero, e muito menos conturbarmos vosso entendimento, com notícias de mau calibre; passemos pois, imediato, ao relato dos nossos feitos por cá.

Nem cinco sóis eram passados que de vós nos partíramos, quando a mais temerosa desdita pesou sobre Nós. Por uma bela noite dos idos de maio do ano translato, perdíamos a muiraquitã; que outrém grafara muraquitã, e, alguns doutos, ciosos de etimologias esdrúxulas, ortografam muyrakitan e até mesmo muraqué-itã, não sorriais! Haveis de saber que esse vocábulo, tão familiar ás vossas trompas de Eustáquio, é quasi desconhecido por aqui. Por estas paragens mui civis, os guerreiros chamam-se polícias, grilos, guardas-cívicas, boxistas, legalistas, mazorqueiros etc.; sendo que alguns desses termos são neologismos absurdos — bagaço nefando com que os desleixados e petimetres conspurcam o bom falar lusitano. Mas não nos sobra já vagar para discretearmos “sub tegmine fagi”, sobre a língua portuguesa, também chamada lusitana. O que vos interessará mais, por sem dúvida, é saberdes que os guerreiros de cá não buscam mavórticas damas para o enlace epitalámico; mas antes as preferem dóceis e facilmente trocáveis por pequeninas e voláteis folhas de papel a que o vulgo chamará dinheiro — o “curriculum vitae” da Civilização, a que hoje fazemos ponto de honra em pertencermos. Assim a palavra muiraquitã, que fere já os ouvidos latinos do vosso Imperador, é desconhecida dos guerreiros, e de todos em geral que por estas partes respiram. Apenas alguns “sujeitos de importáncia em virtude e letras”, como já dizia o bom velhinho e clássico frei Luís de Souza, citado pelo doutor Rui Barbosa, ainda sobre as muiraquitãs projectam as suas luzes, para aquilatá-las de medíocre valia, originárias da Ásia, e não de vossos dedos, violentos no polir.

Estávamos ainda abatido por termos perdido a nossa muiraquitã, em forma de sáurio, quando talvez por algum influxo metapsíquico, ou, qui lo sá, provocado por algum libido saùdoso, como explica o sábio tudesco, doutor Sigmund Freud (lede Froide), se nos deparou em sonho um arcanjo maravilhoso. Por ele soubemos que o talismã perdido, estava nas dilectas mãos do doutor Venceslau Pietro Pietra, súbdito do Vice-Reinado do Peru, e de origem francamente florentina, como os Cavalcântis de Pernambuco. E como o doutor demorasse na ilustre cidade anchietana, sem demora nos partimos para cá, em busca do velocino roubado. As nossas relações actuais com o doutor Venceslau são as mais lisonjeiras possíveis; e sem dúvida mui para breve recebereis a grata nova de que hemos reavido o talismã; e por ela vos pediremos alvíssaras.

Porque, súbditas dilectas, é incontestável que Nós, Imperator vosso, nos achamos em precária condição. O tesouro que d’aí trouxemos, foi-nos de mister convertê-lo na moeda corrente do país; e tal conversão muito nos há dificultado o mantenimento, devido ás oscilações do Cámbio e á baixa do cacau.

Sabereis mais que as donas de cá não se derribam á pauladas, nem brincam por brincar, gratuitamente, senão que á chuvas do vil metal, repuxos brasonados de champagne, e uns monstros comestíveis, a que, vulgarmente dão o nome de lagostas. E que monstros encantados, senhoras Amazonas!!! Duma carapaça polida e sobrosada, feita a modo de casco de nau, saem braços, tentáculos e cauda remígeros, de muitos feitios; de modo que o pesado engenho, deposto num prato de porcelana de Sêvres, se nos antoja qual velejante trirreme a bordeisjar água de Nilo, trazendo no bojo o corpo inestimável de Cleópatra.

Ponde tento na acentuação deste vocábulo, senhoras Amazonas, pois muito nos pesara não preferísseis conosco, essa pronúncia, condizente com a lição dos clássicos, á pronúncia Cleopátra, dicção mais moderna; e que alguns vocabulistas levianamente subscrevem, sem que se apercebam de que é ganga desprezível, que nos trazem, com o enxurro de França, os galiparlas de má morte.

Pois é com esse delicado monstro, vencedor dos mais delicados véus paladinos, que as donas de cá tombam nos leitos nupciais. Assim haveis de compreender de que alvíssaras falàmos; porque as lagostas são caríssimas, caríssimas súbditas, e algumas hemos nós adquiridas por sessenta contos e mais; o que, convertido em nossa moeda tradicional, alcança a vultosa soma de oitenta milhões de bagos de cacau… Bem podereis conceber, pois, quanto hemos já gasto; e que já estamos carecido do vil metal, para brincar com tais difíceis donas. Bem quiséramos impormos á nossa ardida chama uma abstinéncia, penosa embora, para vos pouparmos despesas; porêm que ánimo forte não cedera ante os encantos e galanteios de tão agradáveis pastoras!

Andam elas vestidas de rutilantes joias e panos finíssimos, que lhes acentuam o donaire do porte, e mal encobrem as graças, que, a de nenhuma outra cedem pelo formoso do torneado e pelo tom. São sempre alvíssimas as donas de cá; e tais e tantas habilidades demonstram no brincar, que enumerá-las, aqui, seria fastiento porventura; e, certamente, quebraria os mandamentos de discrição, que em relação de Imperator para súbditas se requer. Que beldades! Que elegáncia! Que cachet! Que dégagé flamífero, ignívomo, devorador!! Só pensamos nelas, muito embora não nos descuidemos, relapso, da nossa muiraquitã.

Nós, nos parece, ilustres Amazonas, que assaz ganharíeis em aprenderdes com elas, as condescendéncias, os brincos e passes do Amor. Deixaríeis então a vossa orgulhosa e solitária Lei, por mais amáveis mesteres, em que o Beijo sublima, as Volúpias encandecem, e se demonstra gloriosa, “urbi et orbe”, a subtil força do Odor di Fêmia, como escrevem os italianos.

E já que nos detivemos neste delicado assunto, não no abandonaremos sem mais alguns reparos, que vos poderão ser úteis. As donas de São Paulo, sobre serem mui formosas e sábias, não se contentam com os dons e exceléncia que a Natura lhe concedeu; assaz se preocupam elas de si mesmas; e não puderam acabarem consigo, que não mandassem vir de todas as partes do globo, tudo o que de mais sublimado e gentil acrisolou a ciéncia fescenina, digo, feminina das civilizações avitas. Assim é que chamaram mestras da velha Europa, e sobretudo de França, e com elas aprenderam a passarem o tempo de maneira bem diversa da vossa. Ora se alimpam, e gastam horas nesse delicado mester, ora encantam os convívios teatrais da sociedade, ora não fazem coisa alguma; e nesses trabalhos passam elas o dia tão entretecidas e afanosas que, em chegando a noute, mal lhes sobra vagar para brincarem e presto se entregam nos braços de Orfeu, como se diz. Mas heis de saber, senhoras minhas, que por cá dia e noute divergem singularmente do vosso horário belígero; o dia começa quando para vós é o pino dele, e a noute, quando estais no quarto sono vosso, que, por derradeiro, é o mais reparador.

Tudo isso as donas paulistanas aprenderam com as mestras de França; e mais o polimento das unhas e crescimento delas, bem como aliás “horresco referens”, das demais partes córneas dos seus companheiros legais. Deixai passe esta florida ironia!

E muito há que vos diga ainda sobre o jeito com que cortam as comas, de tal maneira gracioso e viril, que mais se assemelham elas a éfebos e Antínous, de perversa memória, que a matronas de tão directa progénie latina. Todavia, convireis conosco, no desacerto de longas tranças por cá, si atenderdes ao que mais atrás ficou dito; pois que os doutores de São Paulo não derribam as suas requestadas pela força, senão que a troco de oiro e de locustas, as ditas comas são de somenos; acrescendo ainda que assim se amainam os males, que tais comas acarretam, de serem moradia e pasto habitual de insectos mui daninhos, como entre vós se dá.

Pois não contentes de terem aprendido de França, as subtilezas e passes da galantaria á Luís XV, as donas paulistanas importam das regiões mais inhóspitas o que lhes acrescente ao sabor, tais como pezinhos nipónicos, rubis da índia, desenvolturas norte-americanas; e muitas outras sabedorias e tesoiros internacionais.

Já agora vos falaremos ainda, bem que por alto, dum nitente armento de senhoras, originárias da Polónia, que aqui demoram e imperam generosamente. São elas mui alentadas no porte e mais numerosas que as areias do mar oceano. Como vós, senhoras Amazonas, tais damas formam um gineceu; estando os homens que em suas casas delas habitam, reduzidos escravos e condenados ao vil ofício de servirem. E por isso não se lhes chamam homens, sinão que á voz espúria de garçons respondem; e são assaz polidos e silentes, e sempre do mesmo indumento gravebundo trajam.

Vivem essas damas encasteladas num mesmo local, a que chamam por cá de quarteirão, e mesmo de pensões ou “zona estragada”; sobrelevando notar que a derradeira destas expressões não caberia, por indina, nesta notícia sobre as coisas de São Paulo, não fora o nosso anseio de sermos exacto e conhecedor. Porém si, como vós, formam essas queridas senhoras um clan de mulheres, muito de vós se apartam no físico, no género de vida e nos ideais. Assim vos diremos que vivem á noute, e se não dão aos afazeres de Marte nem queimam o destro seio, mas a Mercúrio cortejam tão somente; e quanto aos seios, deixam-nos evolverem, á feição de gigantescos e flácidos pomos, que, si lhes não acrescentam ao donaire, servem para numerosos e árduos trabalhos de excelente virtude e prodigiosa excitação.

Ainda lhes difere o físico, tanto ou quanto monstruoso, bem que de amável monstruosidade, por terem elas o cérebro nas partes pudendas, e, como tão bem se diz em linguagem madrigalesca, o coração nas mãos.

Falam numerosas e mui rápidas línguas; são viajadas e educadíssimas; sempre todas obedientes por igual, embora ricamente díspares entre si, quais loiras, quais morenas, quais fossem maigres, quais rotundas; e de tal sorte abundantes no número e diversidade, que muito nos preocupa a razão, o serem todas e tantas, originais dum país somente. Acresce ainda que a todas se lhes dão o excitante, embora injusto, epíteto de “francesas”. A nossa desconfiança é que essas damas não se originaram todas da Polónia, porém que faltam á verdade, e são iberas, itálicas, germánicas, turcas, argentinas, peruanas, e de todas as outras partes férteis de um e outro hemisfério.

Muito estimaríamos que compartilhásseis da nossa desconfiança, senhoras Amazonas; e que convidasseis também algumas dessas damas para demorarem nas vossas terras e Império nosso, por que aprendais com elas um moderno e mais rendoso género de vida, que muito fará avultar os tesoiros do vosso Imperador. E mesmo, si não quiserdes largar mão da vossa solitária Lei, sempre a existéncia de algumas centenas dessas damas entre vós, muito nos facilitará o “modus in rebus”, quando for do nosso retorno ao Império do Mato Virgem, cujo este nome, aliás, proporíamos se mudasse para Império da Mata Virgem, mais condizente com a lição dos clássicos.

Todavia para terminar negócio tão principal, hemos por bem advertir-vos dum perigo que essa importação acarretara, si não aceitásseis alguns doutores possantes nos limites do Estado, enquanto dele estivermos apartado. Com serem essas damas mui fogosas e livres; bem pudera pesar-lhes em demasia o sequestro inconsequente em que viveis, e, por não perderem elas as sciéncias e segredos que lhes dão o pão, bem poderiam ir ao extremo de utilizarem-se das bestas-feras, dos bogios, dos tapires e dos solertes candirus. E muito mais ainda nos pesaria á consciéncia e sentimento nobre do dever, que vós, súbditas nossas, aprendásseis com elas certas abusões, tal como foi com as companheiras da gentil declamadora Safô na ilha rósea de Lesbos — vícios esses que não suportam crítica á luz das possibilidades humanas, e muito menos o escalpelo da rígida e sã moral.

Como vedes, assaz hemos aproveitado esta demora na ilustre terra bandeirante, e si não descuidàmos do nosso talismã, por certo que não poupàmos esforços nem vil metal, por aprendermos as coisas mais principais desta eviterna civilização latina, por que iniciemos, quando for do nosso retorno ao Mato Virgem, uma série de milhoramentos, que, muito nos facilitarão a existéncia, e mais espalhem nossa prosápia de nação culta entre as mais cultas do Universo. E por isso agora vos diremos algo sobre esta nobre cidade, pois que pretendemos construir uma igual nos vossos domínios e Império nosso.

É São Paulo construída sobre sete colinas, á feição tradicional de Roma, a cidade cesárea, “capita” da Latinidade de que provimos; e beija-lhe os pés a grácil e inquieta linfa do Tiêtê. As águas são magníficas, os ares tão amenos quanto os de Aquisgrana ou de Anverres, e a área tão a eles igual em salubridade e abundáncia, que bem se poderá afirmar, ao modo fino dos cronistas, que de três AAA se gera espontaneamente a fauna urbana.

Cidade é belíssima, e grato o seu convívio. Toda cortada de ruas habilmente estreitas e tomadas por estátuas e lampiões graciosíssimos e de rara escultura; tudo diminuindo com astúcia o espaço de forma tal, que nessas artérias não cabe a população. Assim se obtém o efeito dum grande acúmulo de gentes, cuja estimativa pode ser aumentada á vontade, o que é propício ás eleições que são invenção dos inimitáveis mineiros; ao mesmo tempo que os edis dispõem de largo assunto com que ganhem dias honrados e a admiração de todos, com surtos de eloquéncia do mais puro estilo e sublimado lavor.

As ditas artérias são todas recamadas de ricocheteantes papeizinhos e velívolas cascas de fruitos; e em principal duma finíssima poeira, e mui dançarina, em que se despargem diariamente mil e uma espécimens de vorazes macróbios, que dizimam a população. Por essa forma resolveram, os nossos maiores, o problema da circulação; pois que tais insectos devoram as mesquinhas vidas da ralé e impedem o acúmulo de desocupados e operários; e assim se conservam sempre as gentes em número igual. E não contentes com essa poeira ser erguida pelo andar dos pedestrianistas e por urrantes máquinas a que chamam “automóveis” e “eléctricos” (empregam alguns a palavra Bond, voz espúria, vinda certamente do inglês), contractaram os diligentes edis, uns antropoides, monstros hipocentáureos azulegos e monótonos, a que congloba o título de Limpeza Pública; que “per amica silencia lunae”, quando cessa o movimento e o pó descansa inócuo, saem das suas mansões, e, com os rabos girantes a modo de vassouras cilíndricas, puxadas por muares, soerguem do asfalto a poeira e tiram os insectos do sono, e os concitam á actividade com largos gestos e grita formidanda. Estes afazeres nocturnos são discretamente conduzidos por pequeninas luzes, dispostas de longe em longe, de maneira a permanecer quasi total a escuridade, não perturbem elas os trabalhos de malfeitores e ladrões.

A cópia destes se nos afigura realmente excessiva; e temos que são a única usança que não se coaduna com nosso temperamento, ordeiro e pacífico de seu natural. Porém, longe de nós qualquer reproche aos administradores de São Paulo, pois sabemos muito bem que aos valerosos paulistas, são aprazíveis tais malfeitores e suas artes. São os paulistas gente ardida e avalentoada, e muito afeita ás agruras da guerra. Vivem em combates singulares e colectivos, todos armados da cabeça aos pés; assim assaz numerosos são os distúrbios por cá, em que, não raro, tombam na arena da luta, centenas de milhares de heróis, chamados bandeirantes.

Pelo mesmo motivo São Paulo está dotada de mui aguerrida e vultuosa Polícia, que habita palácios brancos de custosa engenharia. A essa Polícia compete ainda equilibrar os excessos da riqueza pública, por se não desvalorizar o oiro incontável da Nação; e tal diligéncia emprega nesse afã, que, por todos os lados devora os dinheiros nacionais, quer em paradas e roupagens luzidas, quer em ginásticas da recomendável Eugénia, que inda não tivemos o prazer de conhecermos; quer finalmente atacando os incautos burgueses que regressam do seu teatro, do seu cinema, ou dão a sua volta de automóvel pelos vergéis amenos que circundam a capital. A essa Polícia ainda lhe compete divertir a classe das criadinhas paulistanas; e para seu lustre se diga que o faz com jornaleiro préstimo, em parques, construídos “ad hoc”, tais como o parque de Dom Pedro Segundo e o Jardim da Luz. E quando o numerário dessa Polícia avulta, são os seus homens enviados para as rechãs longínquas e menos férteis da pátria, para serem devorados por súcias de gigantes antropófagos, que infestam a nossa geografia, na inglória tarefa de ruir por terra Governos honestos; e de pleno gosto e assentimento geral da população, como se descrimina das urnas e dos ágapes governamentais. Esses mazorqueiros pegam nos polícias, assam-nos e comem-nos ao jeito alemão; e as ossadas caídas na terra maninha são excelente adubo de futuros cafezais.

Assim tão bem organizados vivem e prosperam os paulistas na mais perfeita ordem e progresso; e lhes não é escasso o tempo para construírem generosos hospitais, atraindo para cá todos os leprosos sul-americanos, mineiros, paraibanos, peruanos, bolivianos, chilenos, paraguaios, que, antes de ir morarem nesses lindíssimos leprosários, e serem servidos por donas de duvidosa e decadente beldade — sempre donas! — animam as estradas do Estado e as ruas da capital, em garridas comitivas equestres ou em maratonas soberbas que são o orgulho de nossa raça desportiva, em cujo conspeito pulsa o sangue das heroicas bigas e quadrigas latinas!

Porém, senhoras minhas! Inda tanto nos sobra, por este grandioso país, de doenças e insectos por cuidar!… Tudo vai num descalabro sem comedimento, e estamos corroídos pelo morbo e pelos miriápodes! Em breve seremos novamente uma colónia da Inglaterra ou da América do Norte!… Por isso e para eterna lembrança destes paulistas, que são a única gente útil do país, e por isso chamados de locomotivas, nos demos ao trabalho de metrificarmos um dístico, em que se encerram os segredos de tanta desgraça:

{{smaller|POUCA SAÚDE E MUITA SAÚVA,

OS MALES DO BRASIL SÃO.}}

Este dístico é que houvemos por bem escrevermos no livro de Visitantes Ilustres do Instituto Butantã, quando foi da nossa visita a esse estabelecimento famoso na Europa.

Moram os paulistanos em palácios alterosos de cinquenta, cem e mais andares, a que, nas épocas da procriação, invadem umas nuvens de mosquitos pernilongos, de vária espécie, muito ao gosto dos nativos, mordendo os homens e as senhoras com tanta propriedade nos seus distintivos, que não precisam eles e elas das cáusticas urtigas para as massagens de excitação, tal como entre selvícolas é de uso. Os pernilongos se encarregam dessa faina; e obram tais milagres que, nos bairros miseráveis, surge anualmente uma incontável multidão de rapazes e raparigas bulhentos, a que chamamos “italianinhos”; destinados a alimentarem as fábricas dos áureos potentados, e a servirem, escravos, o descanso aromático dos Cresos.

Estes e outros multimilionários é que ergueram em torno da urbs as doze mil fábricas de seda, e no recesso dela os famosos Cafés maiores do mundo, todos de obra de talha em jacarandá folhado de oiro, com embutidos de salsas tartarugas.

E o Palácio do Governo é todo de oiro, á feição dos da Rainha do Adriático; e, em carruagens de prata, forradas de peles finíssimas, o Presidente, que mantém muitas esposas, passeia, ao cair das tardes, sorrindo com vagar.

De outras e muitas grandezas vos poderíamos ilustrar, senhoras Amazonas, não fora perlongar demasiado esta epístola; todavia, com afirmar-vos que esta é, por sem dúvida, a mais bela cidade terráquea, muito hemos feito em favor destes homens de prol. Mas cair-nos-íam as faces, si ocultáramos no siléncio, uma curiosidade original deste povo. Ora sabereis que a sua riqueza de expressão intelectual é tão prodigiosa, que falam numa língua e escrevem noutra. Assim chegado a estas plagas hospitalares, nos demos ao trabalho de bem nos inteirarmos da etnologia da terra, e dentre muita surpresa e assombro que se nos deparou, por certo não foi das menores tal originalidade linguística. Nas conversas utilizam-se os paulistanos dum linguajar bárbaro e multifário, crasso de feição e impuro na vernaculidade, mas que não deixa de ter o seu sabor e força nas apóstrofes, e também nas vozes do brincar. Destas e daquelas nos inteiràmos, solícito; e nos será grata empresa vôlas ensinarmos aí chegado. Mas si de tal desprezível língua se utilizam na conversação os naturais desta terra, logo que tomam da pena, se despojam de tanta asperidade, e surge o Homem Latino, de Lineu, exprimindo-se numa outra linguagem, mui próxima da vergiliana, no dizer dum panegirista, meigo idioma, que, com imperecível galhardia, se intitula: língua de Camões! De tal originalidade e riqueza vos há-de ser grato ter sciéncia, e mais ainda vos espantareis com saberdes, que á grande e quasi total maioria, nem essas duas línguas bastam, senão que se enriquecem do mais lídimo italiano, por mais musical e gracioso, e que por todos os recantos da urbs é versado. De tudo nos inteiràmos satisfactoriamente, graças aos deuses; e muitas horas hemos ganho, discreteando sobre o z do termo Brazil e a questão do pronome “se”. Outrossim, hemos adquirido muitos livros bilíngues, chamados “burros”, e o dicionário Pequeno Larousse; e já estamos em condições de citarmos no original latino muitas frases célebres dos filósofos e os testículos da Bíblia.

Enfim, senhoras Amazonas, heis de saber ainda que a estes progressos e luzida civilização, hão elevado esta grande cidade os seus maiores, também chamados de políticos. Com este apelativo se designa uma raça refinadíssima de doutores, tão desconhecidos de vós, que os diríeis monstros. Monstros são na verdade mas na grandiosidade incomparável da audácia, da sapiéncia, da honestidade e da moral; e embora algo com os homens se pareçam, originam-se eles dos reais uirauaçus e muito pouco têm de humanos. Obedecem todos a um imperador, chamado Papai Grande na gíria familiar, e que demora na oceánica cidade do Rio de Janeiro — a mais bela do mundo na opinião de todos os estrangeiros poetas, e que por meus olhos verifiquei.

Finalmente, senhoras Amazonas e muito amadas súbditas, assaz hemos sofrido e curtido árduos e constantes pesares, depois que os deveres da nossa posição, nos apartaram do Império do Mato Virgem. Por cá tudo são delícias e venturas, porém nenhum gozo teremos e nenhum descanso, enquanto não rehouvermos o perdido talismã. Hemos por bem repetir entretanto que as nossas relações com o doutor Venceslau são as milhores possíveis; que as negociações estão entaboladas e perfeitamente encaminhadas; e bem poderíeis enviar de antemão as alvíssaras que enunciàmos atrás. Com pouco o vosso abstémio Imperador se contenta; si não puderdes enviar duzentas igaras cheias de bagos de cacau, mandai cem, ou mesmo cinquenta!

Recebei a bênção do vosso Imperador e mais saúde e fraternidade. Acatai com respeito e obediéncia estas mal traçadas linhas; e, principalmente, não vos esqueçais das alvíssaras e das polonesas, de que muito hemos mister.

Ci guarde a Vossas Excias.


X

X

PAUÍ-PÓDOLE

Venceslau Pietro Pietra ficara muito doente
com a sova e estava todo envolvido em rama de
algodão. Passou meses na rede. Macunaíma não
podia nem dar passo pra conseguir a muiraquitã
agora guardada dentro do caramujo por debaixo
do
corpo do gigante Amaginou botar formiga cupim
no chinelo do outro porque isso traz morte, dizem,
porêm Piaimã tinha pé pra trás e não usava chinelo.
Macunaíma estava muito contrariado com
aquele chove-não-molha e passava o dia na rede
mastigando beijú membeca entre codorios longos
de restilo. Nesse tempo veio pedir pousada na pensão
o indio Antonio santo famoso com a companheira
dele, Mãi de Deus. Foi visitar Macunaíma,
fez discurso e batisou o heroi diante do deus que
havia de vir e tinha forma nem bem de peixe nem
bem de anta. Foi assim que Macunaíma entrou prá
Feligião Caraimonhaga que estava fazendo furor
no sertão da Baia.

Macunaíma aproveitava a espera se aperfeiçoando
nas duas linguas da terra, o brasileiro falado
e o português escrito. Já sabia nome de tudo. Uma feita era dia da Flor, festa inventada pros brasileiros
serem caridosos e tinha tantos mosquitos
carapanās que Macunaíma largou do estudo e foi
na cidade refrescar as ideas. Foi e viu um desproposito
de coisas. Parava em cada vitrina e examinava
dentro dela aquela porção de monstros, tantos
que até parecia a serra do Ererê onde tudo se
refugiou quando a enchente grande inundou o
mundo. Macunaíma passeava passeava e encontrou
uma cunhatã com uma urupema carregadinha
de rosas. A mocica fez êle parar e botou uma
flor na lapela dele, falando:

— Custa milreis.

Macunaíma ficou muito contrariado porque
não sabia como era o nome daquele buraco da má
quina roupa onde a cunhatã enfiara a flor. E o buraco
chamava botoeira. Imaginou esgarafunchando
na memoria bem mas nunca não ouvira mesmo
o nome daquele buraco. Quis chamar aquilo de
buraco porêm viu logo que confundia com os outros
buracos deste mundo e ficou com vergonha da
cunhată. “Orificio ”era palavra que a gente escre
via mas porém nunca ninguem não falava “orificio”
não. Depois de pensamentear pensamentear
não havia meios mesmo de descobrir o nome daquilo
e pôs reparo que da rua Direita onde topara
com a cunhatã já tinha ido parar adiante de São
Bernardo, passada a moradia de mestre Cosme.
Então voltou, pagou pra moça e falou de ventainchada:

— A senhora me arrumou com um dia-de-judeu!
Nunca mais me bote flor neste... neste puito,
dona!

Macunaíma era desbocado duma vez. Falara
uma bocagem muito porca, muito! A cunhatã não
sabia que puito era palavra-feia não e enquanto o
heroi voltava aluado com o caso pra pensão, ficou
se rindo, achando graça na palavra. “Puito... ”que
ela dizia. E repetia gosado: “Puito... Puito ”...
Imaginou que era moda. Então se pôs falando pra
toda a gente si queriam que ella botasse uma rosa
no puito deles. Uns quiseram outros não quiseram,
as outras cunhatãs escutaram a palavra, a empregaram
e “puito ”pegou. Ninguem mais não falava
em boutonnière por exemplo; só puito, puito que
se escutava.

Macunaíma ficou de azeite uma semana, sem
comer sem brincar sem dormir só porquê desejava
saber as linguas da terra. Lembrava de perguntar
pros outros como era o nome daquele buraco mas
tinha vergonha de irem pensar que ele era ignorante
e moita. Afinal chegou o domingo pé-de-cachimbo
que era dia do Cruzeiro, feriado novo inventado
pros brasileiros descansarem mais. De manhã
teve parada na Mooca, ao meio-dia missa campal
no Coração de Jesus, ás dezessete corso e batalha
de confetes na avenida Rangel Pestana e deboite,
depois da passeata dos deputados e desocupados
pela rua Quinze, iam queimar um fogo-de-artificio no Ipiranga. Então pra espairecer Macunaíma
foi no parque ver os fogos.
Nem bem saiu da pensão topou
uma
cunhã clara, filhinha-da-mandioca bem, toda de
branco e o chapeu de tucumã vermelho coberto de
margaridinhas. Foram juntos e chegaram lá. O
parque estava uma boniteza. Tinha tantas máquinas
repuxos misturadas com a máquina luz eletrica
que a gente se encostava um no outro no escuro
e as mãos se agarravam pra aguentar a admiração.
Assim a dona fez e Macunaíma sussurrou
docemente:

— Maní... filhinha da mandioca!...
Pois então a alemãzinha chorando comovida
se virou e perguntou pra ele si deixava ela afincar
aquela margarida no puíto dele. Primeiro o heroi
ficou muito assarapantado, muito! e quis zangar
porêm depois ligou os fatos e percebeu que fora
muito inteligente. Macunaíma deu uma grande gargalhada.

Mas o caso é que “puíto” já entrara prás revistas
estudando com muita sciencia os idiomas escrito
e falado e já estava mais que assente que
pelas leis de catalepse elipse sincope metonímia
metafonia metátese próclise prótese aférese apócope
haplologia etimologia popular, todas essas
leis, a palavra “botoeira” viera a dar em puito,
por meio dum palavra intermediaria, a vol
latina “rabanitius” (botoeira — rabanitius — puito),
sendo que rabanitius embora não encontrada nos documentos medievais afirmaram os doutos que na
certa existira e fora corrente no sermo vulgaris.

Nesse momento um mulato da maior mulataria
trepou numa estátua e principiou um discurso
entusiasmado explicando pra Macunaima o que
era o dia do Cruzeiro. No céu escampado da noite
não tinha uma nuvem nem Capei. A gente enxergava
os conhecidos, os pais-das-árvores os paisdas-aves
os pais-das-caças e os parentes manos
pais mãis tias cunhadas cunhãs cunhatās, todas essas
estrelas piscapiscando bem felizes nesse pais
onde se ignora os males, adonde havia muita saúde
e pouca saúva, o firmamento lá. Macunaíma
escutava muito agradecido, concordando com a
fala comprida que o discursador fazia pra ele. Só
depois do homem apontar muito e descrever muito
é que Macunaíma pôs reparo que o tal da Cruzeiro
era mas eram aquelas quatro estrelas que
êle sabia muito bem serem o Pai do Mutum morando
no campo do céu. Teve raiva da mentira do mulato
e berrou:

— Não é não!

— ... Meus senhores, que o outro discursava,
aquelas quatro estrelas rutilantes como lágrimas
ardentes, no dizer do sublime poeta, são o sacrossanto
e tradicional Cruzeiro que...

— Não é não!

— Psiu!

— ... o simbolo mais...

— Não é não!

— Apoiados!

— Fora!

— Psiu!... Psiu!...

— ... mais su-sublime e maravilhoso da nossa
ama-mada patria é aquele misterioso Cruzeiro lucilante
que...

— Não é não!

— ... ve-vedes com...

— Nan sculhàmba!

— ... suas qua... tro claras lantejoulas de
prat...

— Não é não!

— Não é não! que outros gritavam tambem.
Com tanta bulha afinal o mulato entrupigaitou
e todos os presentes animados pelos “Não é
não!” do heroi estavam com muita vontade de fazer
um chinfrim. Porêm Macunaíma tremia tão
tiririca que nem percebeu. Pulou em riba da estátua
e principiou contando a história do Pai do Mutum.
E era assim:

— Não é não! Meus senhores e minhas senhoras!
Aquelas quatro estrêlas lá é o Pai do Mutum!”
juro que é o Pai do Mutum que para no campo
vasto do céu!... Isso foi no tempo em que os animais
já não eram mais gente e sucedeu no grande
mato Fulano. Era uma vez dois cunhados que moravam
muito longe um do outro. Um chamava Camã-Pabimque
e era catimboseiro. Uma feita o
"cunhado de Camã-Pabimque entrou no mato por
amor de caçar um bocado. Estava fazendo e topou | com Pauí-Pódole e seu compadre o vagalume Camaiuá.
E Pauí-Pódole era o Pai do Mutum. Estava
trepado no galho alto da acapú, descansando.
Vai, o cunhado do feiticeiro voltou prá maloca e
falou pra companheira dele que tinha topado com
Pauí-Podole e seu compadre Camaiuá. E o Pai do
Mutum com seu compadre num tempo muito de
dantes já foram gente que nem nós mesmos. O homem
falou mais que bem que tinha querido matar
Paui-Podole com a sarabatana porém não alcancara
o poleiro alto do Pai do Mutum na acapú. E
então pegou na frexa de pracuüba com ponta de
taboca e foi pescar carataís. Logo Camā-Pabimque
chegou na maloca do cunhado e falou:

— Mana, o que foi que vosso companheiro falou
pra você?

Então a mana contou tudo pro feiticeiro e que
Pauí-Podole estava empoleirado na acapú com seu
compadre o vagalume Camaiuá. No outro dia manhãzinha
Camã-Pabimque saiu do papiri dele e
achou Paui-Pódole piando na acapú. Então o catimboseiro
virou na tocandeira Ilague e foi subindo
pelo pau mas o Pai do Mutum enxergou a formigona
e soprou um pio forte. Bateu um ventarrão
tamanho que o feiticeiro despencou do pau, caindo
nos carurus da serrapilheira. Então virou na tacuri
Opalá menorzinha e foi subindo outra feita porém
Pauí-Pódole tornou a enxergar a formiga. Soprou
e veio um ventinho brisando que sacudiu Opalá
nas trapoerabas da serrapilheira. Então Camã-Pa bimque virou na lavapés chamada Megue, pequetitinha,
subiu na acapú, ferrou o Pai do Mutum
bem no furinho do nariz, enrolou o corpico e trazendo
o não-se-diz entre os ferrões, juquel esguichou
acido-formico aí. Chi! minha gente! Isso
Pauí-Podole abriu num vôo esparramado com a
dor e espirrou Megue longe! O feiticeiro nem não
poude sair mais do corpo de Megue, do susto que
pegou. E ficou mais essa praga da formiguinha lavapés
pra nós... Gente!

“Pouca saúde e muita saúva

Os males do Brasil são!”

já falei... No outro dia Pauí-Pódole quis ir
morar no céu pra não padecer mais com as formigas
da nossa terra, fez. Pediu pro compadre vagalume
alumiar o caminho na frente com as lanterninhas
verdes bem acesas. O vagalume Cunavá sobrinho
do outro, foi na frente alumiando caminho
pra Camaiuá e pediu pro mano que fosse na frente
alumiando pra ele tambem. O mano pediu pro pai,
o pai pediu prá mãi, a măi pediu pra toda a geração,
o chefe-de-policia e o inspetor do quarteirão
e muitos muitos, uma nuvem de vagalumes foram
alumiando caminho uns pros outros. Fizeram, gosfaram
de lá e sempre uns atrás dos outros nunca
mais não voltaram do campo vasto do céu. É aquele
caminho de luz que daqui se enxerga atravessando
o espaço. Pauí-Pódole então avoou pro céu e ficou lá. Minha gente! aquelas quatro estrelas
não é Cruzeiro, que Cruzeiro nada! É o Pai do
Mutum! É o Pai do Mutum, minha gente! É o Pai
do Mutum, Paui-Pódole que para no campo vasto
do Céu!... Tem mais não.”

Macunaíma parou fatigado. Então se ergueu
do povaréu um murmurejo longo de felicidade fazendo
relumear mais ainda as gentes, os pais-dospassaros
os pais-dos-peixes os pais-dos-insetos os
pais-das-árvores, todos esses conhecidos que param
no campo do céu. E era imenso o contentamento
daquela paulistanada mandando olhos de assombro
prás gentes, pra todos esses pais dos vivos brilhando
morando no céu. E todos esses assombros
de primeiro foram gente depois foram os assombros
misteriosos que fizeram nascer todos os seres
vivos. E agora são as estrelas do céu.

O povo se retirou comovido, feliz no coração
cheio de explicações e cheio das estrelas vivas. Ninguem
não se amolava mais nem com dia do Cruzeiro
nem com as máquinas repuxos misturadas
com a máquina luz eletrica. Foram pra casa botar
pelego por debaixo do lençol porquê por terem
brincado com fogo aquela noite na certa que iam
mijar na cama. Foram todos dormir. E a escuridão
se fez.

Macunaíma parado em riba da estátua ficara
sozinho ali. Tambem estava comovido. Olhou prá
altura. Que Cruzeiro nada! Era Paul-Pódole se percebia
bem daqui... E Paui-Pódole estava rindo pra êle, agradecendo. De repente piou comprido
parecendo trem-de-ferro. Não era trem era piado
e o sopro apagou todas as luzes do parque. Então
o Pai do Mutum mexeu uma asa mansamente se
despedindo do heroi. Macunaíma ia agradecer porêm
o passaro erguendo a poeira da neblina largou
numa carreira esparramada pelo campo vasto
do céu.


XI

XI

AS TRES NORMALISTAS

No outro dia o herói acordou muito constipado. Era porque apesar do calorão da noite ele dormira de roupa com medo da Caruviana que pega indivíduo dormindo nu. Mas estava muito ganjento com o sucesso do discurso da véspera. Esperou impaciente os quinze dias da doença resolvido a contar mais casos pro povo. Porém quando se sentiu bom era manhãzinha e quem conta história de dia cria rabo de cotia. Por isso convidou os manos pra caçar, fizeram.

Quando chegaram ao bosque da Saúde o herói murmurou:

– Aqui serve.

Dispôs os manos nas esperas, botou fogo no bosque e ficou também amoitado esperando que saísse algum viado mateiro pra ele caçar. Porém não tinha nenhum viado lá e quando queimada acabou, jacaré saiu? pois nem viado mateiro nem viado catingueiro, saíram só dois ratos chamuscados. Então o herói caçou os ratos chamuscados, comeu-os e sem chamar os manos voltou pra pensão.

Lá chegado ajuntou os vizinhos, criados a patroa cunhãs datilógrafas estudantes empregados-públicos, muitos empregados-públicos! todos esses vizinhos e contou pra eles que tinha ido caçar na feira do Arouche e matara dois...

–... mateiros, não eram viados mateiros não, dois viados catingueiros que comi com os manos. Até vinha trazendo um naco pra vocês mas porém escorreguei na esquina, caí derrubei o embrulho e cachorro comeu tudo.

Toda a gente se sarapantou com o sucedido e descofiaram do herói. Quando Maanape e Jiguê voltaram, os vizinhos foram perguntar pra eles si era verdade que Macunaíma caçara dois catingueiros na feira do Arouche. Os manos ficaram muito enquizilados porque não sabiam mentir e exclamaram irritadíssimos:

– Mas que catingueiros esses! O herói nunca matou viado! Não tinha nenhum viado na caçada não! Gato miador, pouco caçador, gente! Em vez foram dois ratos chamuscados que Macunaíma pegou e comeu.

Então os vizinhos perceberam que tudo era mentira do herói, tiveram raiva e entraram no quarto dele pra tomar satisfação. Macunaíma estava tocando numa flautinha feita de canudo de mamão. Parou o sopro, aparou o bocal da flautinha e se admirou muito sossegado:

– Pra que essa gentama no meu quarto, agora!... Faz mal pra saúde, gente!

Todos perguntaram pra ele:

– O que foi mesmo que você caçou, herói?

– Dois viados mateiros.

Então os criados as cunhãs estudantes empregados-públicos, todos esses vizinhos principiaram rindo dele. Macunaíma sempre aparando o bocal da flautinha. A patroa cruzando os braços ralhou assim:

– Mas, meus cuidados, pra que você fala que foram dois viados e em vez foram dois ratos chamuscados! Macunaíma parou assim os olhos nela e secundou:

– Eu menti.

Todos os vizinhos ficaram com cara de André e cada um foi saindo na maciota. E André era um vizinho que andava sempre encalistrado. Maanape e Jiguê se olharam, com inveja da inteligência do mano. Maanape inda falou pra ele:

– Mas pra que você mentiu, herói!

– Não foi por querer não... quis contar o que tinha sucedido pra gente e quando reparei estava mentindo...

Jogou a flautinha fora, pegou no ganzá pigarreou e descantou. Descantou a tarde inteirinha uma moda tão sorumbática mas tão sorumbática que os olhos dele choravam a cada estrofe. Parou porque os soluços não deixaram mais continuar. Largou do ganzá. Lá fora a vista era uma tristura de entardecer dentro da cerração. Macunaíma sentiu-se desinfeliz e teve saudades de Ci a inesquecível. Chamou os manos pra se consolarem todos juntos. Maanape e Jiguê sentaram junto dele na cama e os três falaram longamente da Mãe do Mato. E espalhando a saudade falaram dos matos e cobertos cerrações deuses e barrancas traiçoeiras do Uraricoera. Lá que eles tinham nascido e se rido pela primeira vez nos macurus... Encostados nas maquiras pra lá do limpo do mocambo os guirás cantavam o que não dava o dia e eram pra mais de quinhentas as famílias dos guirás... Perto de quinze vezes mil espécies de animais assombravam o mato de tantos milhões de paus que não tinham mais conta... Uma feita um branco trouxera da terra dos ingleses, dentro dum sapicuá gótico, a constipação que fazia agora Macunaíma tanto chorar de sodades... E a constipação tinha ido morar no antro das formigas mumbucas mui pretas. Na escureza o calor se amaciava como saindo das águas; pra trabalhar se cantava; nossa mãe ficara virada numa coxilha mansa no lugar chamado Pai da Tocandeira... Ai, que preguiça... E os três manos perceberam pertinho o murmurejo do Uraricoera! Oh! como era bom por lá... O herói se atirou pra trás chorando largado na cama.

Quando a vontade de chorar parou, Macunaíma afastou os mosquitos e quis espairecer. Se lembrou de ofender a mãe do gigante com uma bocagem novinha vinda da Austrália. Virou Jiguê na máquina telefone porém o mano inda estava muito confundido com o caso da mentira do herói e não houve meios de ligar. O aparelho tinha defeito. Então Macunaíma fumou fava de paricá pra ter sonhos gostosos e adormeceu bem.

No outro dia lembrou que precisava se vingar dos manos e resolveu passar um pealo neles. Levantou madrugadinha e foi esconder no quarto da patroa. Brincou pra fazer tempo. Depois voltou falando afobado pros manos:

– Oi, manos, achei rasto fresco de tapir bem na frente da Bolsa de Mercadorias!

– Que me diz, perdiz!

– Pois é. Quem que havia de dizer! Ninguém inda não matara tapir na cidade. Os manos se sarapantaram e foram com Macunaíma caçar o bicho. Chegaram lá, principiaram procurando o rasto e aquele mundão de gente comerciantes revendedores baixistas matarazos, vendo os três manos curvados pro asfalto procurando, principiaram campeando também, todo aquele mundão de gente. Procuraram procuraram, você achou? nem eles! Então perguntaram pra Macunaíma:

– Onde que você achou rasto de tapir? Aqui não tem rasto nenhum não! Macunaíma não parava de campear falando sempre:

– Tetápe dzónanei pemonéite hêhê zeténe netaíte. E os manos regatões zangões tequeteques madalenas e hungareses recomeçavam procurando o rasto. Quando cansavam e paravam pra perguntar, Macunaíma campeando sempre secundava:

– Tetápe dzónanei pemonéite hêhê zeténe netaíte. E todo aquele mundão de gente procurando. Era já perto da noite quando pararam desacorçoados. Então Macunaíma se desculpou:

– Tetápe dzónanei pemo... Não deixaram nem que ele acabasse, todos perguntando o que significava aquela frase. Macunaíma respondeu:

– Sei não. Aprendi essas palavras quando era pequeno lá em casa.

E todos se queimaram muito. Macunaíma fastou disfarçado falando:

– Calma, gente! Tetápe hêhê! Não falei que tem rasto de tapir não, falei que tinha! Agora não tem mais não.

Foi pior. Um dos comerciantes se zangou de verdade e o repórter que estava ao pé dele vendo o outro zangado zangou também por demais.

– Isso não vai assim não! Pois então a gente vive trabucando pra ganhar o pão-nosso e vai um indivíduo tira a gente o dia inteiro do trabalho só pra campear rasto de tapir!

– Mas eu não pedi pra ninguém procurar rasto, moço, me desculpe! Meus manos Maanape e Jiguê é que andaram pedindo, eu não! Culpa é deles!

Então o povo que já estava todo zangado virou contra Maanape e contra Jiguê. Já todos, e eram muitos! estavam com vontade de armar uma briga. Então um estudante subiu na capota dum auto e fez discurso contra Maanape e contra Jiguê. O povo estava ficando zangadíssimo.

– Meus senhores, a vida dum grande centro urbano como São Paulo já obriga a uma intensidade tal de trabalho que não permite-se mais dentro da magnífica entrosagem do seu progresso siquer a passagem momentânea de seres inócuos. Ergamo-nos todos una voce contra os miasmas deletérios que conspurcam o nosso organismo social e já que o Governo cerra os olhos e delapida os cofres da Nação, sejamos nós mesmos os justiçadores...

– Lincha! lincha! que o povo principiou gritando.

– Que lincha nada! exclamou Macunaíma tomando as dores pelos manos.

E todos se viraram contra ele outra vez. E agora já estavam zangadíssimos. O estudante continuava pra si:

–... e quando o trabalho honesto do povo é perturbado por um desconhecido...

– O quê! quem que é desconhecido! berrou Macunaíma desesperado com a ofensa.

– Você!

– Não sou,’tá’í!

– É!

– Ora vá desmamar jacu com alpiste, moço! Desconhecida é a senhora vossa mãe, ouviu! – e virando pro povo: O que vocês estão pensando, heim! Não tenho medo não! nem de um nem de dois nem de dez mil e daqui a pouco eu arraso tudo isto aqui!

Uma madalena que estava na frente do herói, virou pro comerciante atrás dela e zangou:

– Não bolina, senvergonha!

O herói estava cego de raiva, pensou que era com ele e:

– Que “não bolina ”agora! não estou bolinando ninguém, sua lambisgóia!

– Lincha o bolina! Pau nele!

– Pois venham, cafajestes!

E avançou pra multidão. O advogado quis fugir porém Macunaíma atirou um pontapé nas costas dele e entrou pelo povo distribuindo rasteiras e cabeçadas. De repente viu na frente um homem alto loiro mui lindo. E o homem era um grilo. Macunaíma teve ódio de tanta boniteza e chimpou uma bruta duma bolacha nas fuças do grilo. O grilo berrou, e enquanto falava uma frase em língua estrangeira agarrou o herói pelo congote.

– Prrreso!

O herói gelou.

– Preso por quê?

O polícia secundou uma porção de coisas em língua estrangeira e segurou firme.

– Não estou fazendo nada! que o herói murmurava com medo.

Porém o grilo não quis conversa e foi descendo a ladeirinha com o povo todo atrás. Outro grilo chegou e os dois falaram muitas frases, muitas! em língua estrangeira e lá foram empurrando o herói ladeira abaixo. Um testemunha de tudo contou o sucedido pra um senhor que estava na porta duma casa de frutas e o senhor penalizado atravessou a multidão e fez os grilos pararem. Era já na rua Líbero. Então o senhor fez um discurso pros grilos, que eles não deviam de levar Macunaíma preso porque o herói não fizera nada. Tinha ajuntado uma porção de grilos mas nenhum não entendia o discurso porque nenhum não pescava nada de brasileiro. As mulheres choravam com dó do herói. Os grilos falavam por demais numa língua estrangeira e uma voz gritou:

– Não pode!

Então o povo ficou com muita vontade de pelear outra vez e de todos os lados agora estavam gritando: “Larga! ”, “Não leva! ”, “Não pode! ”, “Não pode! ”, um chinfrim, “Solta! ”. Um fazendeiro estava disposto a fazer discurso insultando a Polícia. Os grilos não entendiam nada e gesticulavam, muito atrapalhados falando em língua estrangeira. Formou-se um furdunço temível. Então Macunaíma se aproveitou da trapalhada e pernas pra que vos quero! Vinha um bonde na carreira badalando. Macunaíma pongou o bonde e foi ver como passava o gigante.

Venceslau Pietro Pietra já principiava convalescendo da sova apanhada na macumba. Fazia um calorão dentro da casa porque era hora de cozinharem a polenta e fora a fresca era boa por causa do vento sulão. Por isso o gigante com a velha Ceiuci as duas filhas e a criadagem pegaram cadeiras e vieram sentar na porta da rua pra gozar a frescata. O gigante ainda não saíra do algodão e estava talequal um fardo caminhando. Sentaram.

O curumi Chuvisco andava librinando pelo bairro e encontrou Macunaíma negaceando da esquina. Parou e ficou olhando o herói. Macunaíma virou-se:

– Nunca viu não!

– Que que você está fazendo aí, conhecido!

– Estou assustando o gigante Piaimã com sua família.

Chuvisco debicou:

– Qual! não vê que gigante tem medo de ti! Macunaíma encarou o curumi empalamado e teve raiva. Quis bater nele porém lembrou decor: “Quando você estiver embrabecendo conta três vezes os botões da vossa roupa ”, contou e ficou manso de novo. Então secundou:

– Quer apostar? Eu faço e aconteço e garanto que Piaimã vai pra dentro com medo de mim. Esconde lá perto pra escutar só o que eles falam.

Chuvisco avisou:

– Oi, conhecido, tome tento com gigante! Você já sabe do que ele é capaz. Piaimã está fraco está fraco porém canudo que teve pimenta guarda o ardume... Si você não tem medo mesmo, aposto.

Virou numa gota e pingou rente de Venceslau Pietro Pietra com a companheira as filhas e a criadagem. Então Macunaíma pegou na primeira palavra-feia da coleção e jogou na cara de Piaimã. O palavrão bateu de rijo porém Venceslau Pietro Pietra nem se incomodou, direitinho elefante. Macunaíma chimpou outra bocagem mais feia na caapora. A ofensa bateu rijo porém se incomodar é que ninguém se incomodou. Então Macunaíma jogou toda a coleção de bocagens e eram dez mil vezes dez mil bocagens. Venceslau Pietro Pietra falou pra velha Ceiuci, bem quieto:

– Tem algumas que a gente não conhece inda não, guarda pra nossas filhas.

Então Chuvisco voltou pra esquina. O herói garganteou:

– Tiveram medo ou não tiveram!

– Medo nada, conhecido! até o gigante mandou guardar as bocagens novas pras filhas brincarem. De mim que eles têm medo, você aposta? Vá lá perto e escute só.

Macunaíma virou num caxipara que é o macho da formiga saúva e foi se enroscar na rama de algodão acolchoando o gigante. Chuvisco amontou numa neblina e quando ia passando em riba da família deu uma mijadinha no ar. Principiou peneirando uma chuva-de-preguiça. Quando os pingos vieram caindo o gigante olhou pra um agarrado na mão dele e teve paúra de tanta água.

– Vam’bora, gente!

E todos com muito medo foram correndo pra dentro. Então Chuvisco desapeou e disse pra Macunaíma:

– Está vendo?

E assim até hoje. A família do gigante tem medo de Chuvisco mas de palavra-feia não.

Macunaíma ficou muito despeitado e perguntou pro rival:

– Me diga uma coisa: você conhece a língua do limpim-guapá?

– Nunca vi mais gordo!

– Pois então, rival: Vá-pá-à-pá mer-per-da-pá!

E abriu o pala até a pensão.

Mas estava muito contrariado por ter perdido a aposta. Pra disfarçar imaginou noutra coisa. Fazia tempo que pusera reparo num bando de cunhatãs passeando todos os dias na praça da República. Perguntou e soube que aquilo eram normalistas. Dormiu sonhando com elas. No outro dia esperou com o olho esquerdo dormindo que os manos saíssem e levantou, sem reparar, com o pé esquerdo. Tomou banho perfumado com macaca-poranga, botou um chapéu fino de ubuçu e deu uma chegadinha no cabeleireiro pra pingar essência de pau-rosa no cabelo. Depois foi na praça da República muito bem disposto. Quando as cunhatãs vieram saindo da máquina Escola Normal Macunaíma ficou muito atrapalhado não sabendo qual a mais bonita. Coração batia com saltinhos apaixonados e Macunaíma andava dum lado pra outro sussurrando suavemente: “Mani! Mani! filhinhas da mandioca! ”... Afinal se resolveu por uma lindeza de normalistinha branca ver garça-real. Pegou nela e foi caminhando pra pensão. A cunhatã achou graça e rindo feito boba perguntou:

– Aonde você me leva?

O herói exclamou:

– Pra mim!

– Praquê você me quer?

– Pra mim

– O que você vai fazer de mim, agora!

– Gostar!

– Mas, meus cuidados, eu não quero ir com você não.

– Que bem me importa!

Então a moça deu um tapa certo na cara dela. Ajuntou um despropósito de gente. Quando Macunaíma se viu naqueles assados se lembrou da Bolsa de Mercadorias. Largou da moça e partiu que partiu na disparada. Chegou na pensão muito contrariado. Os manos bem que perceberam porém Macunaíma não tugiu nem mugiu, deitou.

No outro dia esperou com o olho esquerdo dormindo que os manos saíssem. Pulou da cama não reparando que punha primeiro o pé esquerdo no chão. Tomou banho de cauré cheiroso, vestiu roupa chegada da lavanderia e perfumada com priprioca botou chapéu brilhante de jupati e deu uma chegada no cabeleireiro pra encharcar o cabelo com essência de pau-rosa, bastante essência. Depois foi na praça da República muito bem disposto. Quando as cunhatãs principiaram saindo Macunaíma tornou a se atrapalhar não sabendo escolher. O coração dele batia com coração ardente e Macunaíma ia dum lado pra outro murmuriando suavíssimo: “Mani! Mani! filhinhas da mandioca! ”... Afinal se resolveu por uma gracinha de cunhatã corada feito pena de guará. Pegou nela e foi caminhando pra pensão. A normalista ficou muito séria e perguntou:

– Aonde que você me leva?

– Pra mim!

– Praquê você me quer?

– Pra brincar?

– Como que você faz de-noite?

– Faço “juque ”.

– Quero não! Me assusta!

– Que bem me importa!

Então a mocinha guspiu na cara dele. Ajuntou pouca gente. Macunaíma viu aquela pouca gente e matutou: “Home Chico!... quem foi mordido de cobra tem medo de minhoca, vou zarpando. ”E foi embora pra pensão muito acabrunhado, muito! Sentia uma dor danada no corpo e se queixou pros manos. Foram ver e era cobreiro, de certo passara alguma cobra na roupa se enxugando no coaral. O herói deitou deitou e ficou muito doente.

Só no fim de duas semanas se sentiu bom e nem bem Maanape e Jiguê saíram se levantou outra feita com pé esquerdo e resolveu botar um caborge sério nas normalistas. Matou dois anuns, tirou o fígado deles e socou no pilão, rezando assim:

Te piso e repiso

Te reduzo a granizo

No pilão de Salamão!

Que o Setestrelo a prenda,

Lhe dê força de luar

Pra que possa se abrandar

O seu duro coração!

Quem isto beber

Quem isto mastigar

Te há-de gozar

No Sol e na garoa,

Minha boa!

Xiribiribi xiribiribó,

Zaz-traz nó-cego!

E mastigou a paçoquinha ruim. Então mais sossegado tomou banho de perfume francês com sabão inglês, botou chapéu finíssimo de jijijapa, deu uma chegadona no cabeleireiro pra botar brilhantina italiana com loção alemã e passou na manicura pra polir as unhas bem. Inda passou um pouco de carajaru na cara pra ficar mais corado porque estava desmerecido com a doença e então foi na praça da República muitíssimo satisfeito. As cunhatãs já estavam lá e tudo se passou como das outras feitas. O herói gemegemia de amor olhando pra aquele desperdício de filhinhas da mandioca. Todo o corpo dele relumeava de paixão destemperada por causa do sabão, da brilhantina e das unhas polidas. Afinal escolheu uma gostosura de moça morena com olhos de tição ardendo, pegou nela e foi caminhando pra pensão. A normalista derramando muitas lágrimas perguntou:

– Aonde que você me leva!

– Pra mim!

– Praquê você me quer!

– Pra mim!

– Que prosa! me dá uma rosa, si não tem rosa, não conte prosa!

– Si você vem comigo te conto um caso!

– Mas o que você vai fazer comigo!

– Brincar!

– Do quê!

– Brincar de marido e mulher!

Então a morena ajoelhou aos pés dele e principiou arrancando os cabelos desinfeliz. Desta vez não ajuntou nenhuma gente. Macunaíma insistiu porém ela soluçava soluçava dizendo que não, que brincar não queria, que fosse pregar noutra freguesia. Macunaíma teve raiva. Virou a cunhatã na máquina bonde amarelo que nem papo de canindé. Trepou nele e mandou tocar pra Santo Amaro onde contemplou a Reprêsa.


XII

XII

A VELHA CEIUCÍ

Então Macunaíma se lembrou de fazer uma
pescaria. Porém não podia pescar nem de frexa
nem com timbó nem joticá nem cunambi nem tingui
nem macerá nem no pari nem com linha nem
arpão nem juquiai nem sararaca nem gaponga nem
de poita nem de cassuá nem itapuá nem de giqui
nem de grozera nem de gererê, guê, tresmalho,
Cóvo, anzol de vara, todos esses objetos armadilhas
e venenos porque não possuia nada disso. Fez um
anzol com cera de mandaguari porêm bagre mordia,
levava anzol e tudo. Porém tinha ali perto um
inglês pescando aimarás com anzol de verdade. Macunaíma
voltou pra casa e falou pra Maanape:

— Quê que havemos de fazer! Carecemos de
tomar anzol de inglês. Vou virar aimará de mentira
pra enganar o bife. Quando ele me pescar e
der a batida na minha cabeça então faço “juque!”
enganando que morri. Ele me atira no samburá,
você pede o peixe mais grande pra comer e sou eu.

Fez. Virou num aimará pulou na lagoa o inglês
pescou-o e bateu na cabeça dele. O heroi gritou
“Juque!” Mas o inglês tirou o anzol da guela do peixe porêm. Maanape veio vindo e muito disfarçado
pediu pro inglês:

— Dá peixe pra mim, seu Yes?

— All right. E deu um lambarí de rabo vermelho.

— Ando padecendo de fome, seu inglês! dá
um macota, vá! êsse um gordinho do samburá!

Macunaíma estava com o ôlho esquerdo dormindo
porêm Maanape conheceu-o bem. Maanape era
feiticeiro. O inglês deu o aimará pra Maanape que
agradeceu e foi-se embora. Quando estava legua e
meia longe o aimará virou Macunaíma outra vez.
Assim tres vezes, inglês sempre tirando anzol da
guela do heroi. Macunaíma segredou pro mano:

— Quê que havemos de fazer! Carecemos de
tomar anzol de inglês. Vou virar piranha de mentira
e arranco anzol da vara.

Virou numa piranha feroz pulou na lagoa arrancou
o anzol e desvirando outra vez legua e meia
abaixo no lugar chamado Poço do Umbú onde tinha
umas pedras cheias de letreiros encarnados da
gente fenicia, sacou o anzol da guela bem contente
porquê agora podia pescar corimã piraíba aruana
pirarara piaba, todos êsses peixes. Os dois manos
iam-se quando escutaram inglês falando pra uruguaio:

— Que posso fazer agora! Não possuo mais
anzol que a piranha enguliu. Vou pra vossa terra,
conhecido.

Então Macunaíma fez um grande gesto com os
dois braços e gritou:

— Espera um bocado, tapuitinga!

O inglês se voltou e Macunaíma só de caçoada
virou-o na máquina London Bank.

No outro dia falou pros manos que ia pescar
peixões no igarapé Tietê. Maanape avisou:

— Não vá, heroi, que você topa com a velha
Ceiucí mulher do gigante. Te come, heim!

— Não tem inferno pra quem já navegou no
Cachoeira! que Macunaíma exclamou. E partiu.

Nem bem lançou a linha de cima dum mutá
que veio vindo a velha Ceiucí pescando de tarrafa.
A caapora viu a sombra de Macunaima refletida
nagua jogou depressa a tarrafa e só pescou sombra.
O heroi nem não achou graça porquê estava
tremendo de medo, vai, pra agradecer falou assim:

— Bom-dia, minha vó.

A velha virou a cara pro alto e descobriu Macunaíma
em riba do mutá.

— Vem cá, meu neto.

— Não vou lá não.

— Pois então mando marimbondos.

Fez. Macunaíma arrancou um molho de pataqueira
e matou os maribondos.

— Desce, meu neto, que sinão mando novatas!

Fez. As formigas novatas ferraram em Macunaíma
e êle caiu nagua. Então a velha tarrafiou, envolveu
o heroi nas malhas e foi pra casa. Lá chegada pôs o embrulho na sala-de-visitas que tinha
um abajur encarnado e foi chamar a filha mais
velha que era bem habilidosa, prás duas comerem
o pato que ela caçara. E o pato era Macunaíma o
heroi. Porém a filhona estava muito ocupada porquê
era mesmo habilidosa e a velha pra adiantar
serviço foi fazer fogo. A caapora possuia duas filhas
e a mais nova que não era nada habilidosa e
só sabia suspirar, enxergando a velha fazer fogo,
imaginou: “Mãi quando vem da pescaria conta logo
o que pescou, hoje não. Vou ver.” Desenrolou a
tarrafa e saiu dela um moço bem do gôsto. O heroi
falou:

— Me esconde!

Então a moça que estava mui bondosa porquê
vivia desocupada desde tempo levou Macunaíma
pro quarto e brincaram. Agora estão se rindo um
pro outro.

Quando fogo ficou bem quente a velha Ceiucí
veio com a filhona habilidosa pra depenarem o
pato porém acharam só tarrafa. A caapora embrabeceu:

— Isso ha-de ser minha filhinha nova que é
muito bondosa...

Bateu no quarto da moça, gritando:

— Minha filhinha nova, entrega já meu pato
que sinão enxoto você da casa minha pra todo o
sempre!

A moça ficou com medo e mandou Macunaíma
atirar vinte milreis por debaixo da porta pra ver si contentava a gulosa. Macunaíma de medo já
atirou cem que viraram em muitas perdizes lagostas
robalos vidros-de-perfume e caviar. A velha
gulosa enguliu tudo e pediu mais. Então Macunaíma
atirou um conto de reis por debaixo da porta.
O conto virou em mais lagostas coelhos pacas
champanha rendas cogumelos rãs e a velha sempre
comendo e pedindo mais. Então a moça bondosa
abriu a janela dando pro Pacaembú deserto
e falou:

— Vou dizer tres adivinhas, si você descobre,
te deixo fugir. O que é que é: E' comprido roliço
e perfurado, entra duro e sai mole, satisfaz o gôsto
da gente e não é palavra indecente?

— Ah! isso é indecencia sim!

— Bobo! é macarrão!

— Ahn... é mesmo!... Engraçado, não? É

— Agora o que é que é: Qual o lugar onde as
mulheres têm cabelo mais crespinho?

— Ôh, que bom! isso eu sei! é aí!

— Cachorro! E' na Africa, sabe!

— Me mostra, por favor!

— Agora é a última vez, Diga o quê que é:

Mano, vamos fazer

Aquilo que Deus consente:

Ajuntar pelo com pelo,

Deixar o pelado dentro.

E Macunaíma:

— Ara! Tambem isso quem que não sabe!
Mas cá pra nós que ninguem nos ouça, você é bem
senvergonha, dona!

— Descobriu. Não é dormir ajuntando os pelos
das pestanas e deixando o ôlho pelado dentro
que você está imaginando? Pois si você não acertasse
pelo menos uma das adivinhas te entregava
prá gulosa de minha mãi. Agora fuja sem escarcéu,
serei expulsa, voarei pro céu. Na esquina você encontra
uns cavalos. Tome o castanho-escuro que
pisa no mole e no duro. Esse é bom. Si você escuta
um passarinho gritando “Baúa! Baúa!” então é a
velha Ceiucí chegando. Agora fuja sem escarcéu,
serei expulsa, voarei pro céu!

Macunaíma agradeceu e pulou pela janela. Na
esquina estavam dois cavalos, um castanho-escuro
e outro cardão-pedrez. "Cavalo cardão-pedrez pra
carreira Deus o fez" Macunaíma murmurou. Pulou
nesse e abriu na galopada. Caminhou caminhou
caminhou e já perto de Manaus ia correndo
quando o cavalo deu uma topada que arrancou
chão. No fundo do buraco Macunaíma enxergou
uma coisa relumeando. Cavou depressa e descobriu
o resto do deus Marte, escultura grega achada
naquelas paragens inda na Monarquia e primeiro-de-abril
passado no Araripe de Alencar pelo jornal
chamado Comercio do Amazonas. Estava contemplando
aquele torso macanudo quando escutou
“Baúa! Baúa!”. Era a velha Ceiucí chegando. Macunaíma
esporeou o cardão-pedrez depois de perto de Mendoza na Argentina quasi dar um esbarrão
num galé que tambem vinha fugindo da
Guiana Francesa, chegou num lugar onde uns padres
estavam melando. Gritou:

— Me escondam, padres!

Nem bem os padres esconderam Macunaíma
num pote vazio que a caapora chegou montada no
tapir.

— Não viram meu neto passar por aqui no
seu cavalinho comendo capim?

— Já passou:

Então a velha apeou do tapir e montou num
cavalo gazeo-sarará que nunca prestou nem prestará
e seguiu. Quando ela virou a serra do Paranacoara
os padres tiraram o heroi do pote ,deram
pra êle um cavalo melado-caxito que tanto é bom
como é bonito e mandaram êle embora. Macunaíma
agradeceu e galopou. Logo adiante encontrou
uma cêrca de arame porêm era cavaleiro: deu um
sacalão, esbarrou o pongo e ajuntando as mãos do
animal caido com um geito forte fez o cavalo
girar e passar por debaixo do arame. Então o heroi
pulou a cêrca e amontou de novo. Galopeou
galopeou galopeou. Passando no Ceará decifrou
os letreiros indigenas do Aratanha; no Rio Grande
do Norte costeando o serrote do Cabelo-não-tem
decifrou outro. Na Paraíba, indo de Manguape pra
Bacamarte passou na Pedra-Lavrada com tanta
inscrição que dava um romance. Não leu por causa
da pressa e nem a da Barra do Poti no Piauí, nem a de Jajeú em Pernambuco, nem a dos Apertados
do Inhamum, que já era no quarto dia e se escutava
no ar rentinho: "Baúa! Baúa!” Era a velha
Ceiucí chegando. Macunaíma pernas pra que vos
quero pelo eucaliptal. Mas o passarinho sempre
mais perto e Macunaíma isso vinha que vinha acochado
pela velha. Afinal topou com a biboca dum
surucucú que tinha parte com o canhoto.

— Me esconde, surucucú!

O surucucú nem bem escondeu o heroi no buraco
da latrininha, a velha Ceiucí chegou.

— Não viram meu neto passar por aqui no
seu cavalinho comendo capim?

— Já passou.

A gulosa apeou do gazeo-sarará que nunca
prestou nem prestará e montou num cavalo bebe-em-branco
que é cavalo manco e seguiu.

Então Macunaíma escutou surucucú tratando
com a companheira pra fazerem um moquem do
heroi. Pulou do buraco do quartinho e jogou no
terreiro o anel com brilhantão que dera de presente
pro dedo Mindinho. O brilhantão virou em quatro
contos de carros de milho, adubo Polisú e uma
fordeca de segunda-mão. Enquanto o surucucú
olhava pra aquilo tudo satisfeito, Macunaíma pro
melado-caxito descansar, amontou num bagual cardão-rodado
que nunca pode estar parado e galopou
através de varjões e varjotas. Varou num atimo
o mar de areia do chapadão dos Parecis e por
derrames e dependurados entrou na caatinga e assustou as galinhas com pintos de ouro do Camutengo
perto de Natal. Legua e meia adiante abandonando
a margem do São Francisco entrou por
uma brecha aberta no morro alto. Ia seguindo
quando escutou um “psiu” de cunhã. Parou morto
de medo. Então saiu do meio da catinga-de-porco
uma dona alta e feiosa com trança até o pé. E a
dona perguntou cochichado pro heroi:

— Já se foram?

— Se foram, quem!

— Os holandeses!

— Você está caducando, que holandês esse!
Não tem holandês nenhum, dona!

Era Maria Pereira cunhã portuga amufumbada
naquela brecha de morro desde a guerra com
os holandeses. Macunaíma não sabia bem mais em
que parte de Brasil estava e lembrou de perguntar.

— Me diga uma coisa, filho de gambá é raposa,
como que chama êste lugar?

A cunhã secundou emproada:

— Aqui é o Buraco de Maria Pereira.

Macunaíma soltou uma grande gargalhada e
escafedeu enquanto a mulher amoitava outra vez.
O heroi seguiu de carreira e enfim passou prá outra
banda do rio Chuí. Foi lá que topou com o
tuiuiú pescando.

— Primo Tuiuiú, você me leva pra casa?

— Pois não!

Logo o tuiuiú se transformou na máquina aeroplano,
Macunaíma escanchou no aturiá vazio e ergueram vôo. Voaram sobre o chapadão mineiro
de Urucuia, fizeram o circuito de Itapecerica e bateram
pro nordeste. Passando pelas dunas de Mossoró,
Macunaíma olhou pra baixo e enxergou Bartolomeu
Lourenço de Gusmão, batina arregaçada,
pelejando pra caminhar no areão. Gritou pra ele:

— Venha aqui com a gente, ilustre!

Porém o padre gritou com um gesto imenso:

— Basta!

Depois que pulando a serra do Tombador no
Mato Grosso deixaram prá esquerda as cochilhas
de Sant’Ana do Livramento, o tuiuiú-aeroplano e
Macunaíma subiram até o Telhado do Mundo, mataram
a sêde nas aguas novas do Vilcanota e na
última etapa voando sobre Amargosa na Baía,
sobre a Gurupá e sobre o Gurupi com sua cidade
encantada, enfim toparam de novo com
o mocambo ilustre do igarapé Tietê. D’aí a
pouquinho estavam na porta da pensão. Macunaíma
agradeceu muito e quis pagar o ajutorio
porêm se lembrou que estava carecendo de fazer
economia. Virou pro tuiuiú e falou:

— Olha, primo, pagar não posso não mas vou
te dar um conselho que vale ouro: Neste mundo
tem tres barras que são a perdição dos homens:
barra de rio, barra de ouro e barra de sáia, não
cáia!

Porém estava tão acostumado a gastar que esqueceu-se
da economia. Deu dez contos pro tuiuiú,
subiu satisfeito pro quarto e contou tudo pros manos já muito ressabiados com a demora. O caso
afinal custara uns bons pacotes. Maanape então
virou Jiguê num telefone e deu queixa pra Polícia
que deportou a velha gulosa. Porém Piaimã tinha
muita influência e ela voltou na companhia lirica.

A filha expulsa corre no céu, batendo perna de
déu em déu. É uma cometa.


XIII

XIII

TEQUE-TEQUE, CHUPINZÃO E A INJUSTIÇA
DOS HOMENS

No outro dia Macunaíma acordou febrento. Tinha mesmo delirado a noite inteira e sonhado com navio.

— Isso é viagem por mar, falou a dona da pensão.

Macunaíma agradeceu e de tão satisfeito virou logo Jiguê na máquina telefone pra insultar a mãi de Venceslau Pietro Pietra. Mas a sombra telefonista avisou que não secundavam. Macunaíma achou aquilo esquisito e quis se levantar pra ir saber o que era. Porêm sentia um calorão coçado no corpo todo e uma moleza de água. Murmurou:

— Ai... que preguiça...

Virou a cara pro canto e principiou falando bocagens. Quando os manos vieram saber o que era, era sarampão. Maanape logo foi buscar o famoso Bento curandeiro em Beberibe que curava com alma de indio e a água de pote. Bento deu uma aguinha e fez reza cantada. Numa semana o heroi já estava descascando. Então se levantou e foi saber o que tinha sucedido pro gigante.

Não tinha ninguém no palácio e a copeira do vizinho contou que Piaimã com toda a familia fôra na Europa descansar da sova. Macunaíma perdeu todo o requebrado e se contrariou bem. Brincou com a copeira muito aluado e voltou macambusio prá pensão. Maanape e Jiguê encontraram o heroi na porta da rua e perguntaram pra êle:

— Quem matou seu cachorrinho, meus cuidados?

Então Macunaíma contou o sucedido e principiou chorando. Os manos ficaram bem tristes de ver o heroi assim e levaram êle visitar o Leprosario de Guapira. O heroi estava muito contrariado e o passeio não teve graça nenhuma. Quando chegaram na pensão era noitinha e todos já estavam desesperados. Tiraram uma porção enorme de tabaco dum cornimboque imitando cabeça de tucano e espirraram bem. Então puderam pensamentear.

— Pois é, meus cuidados, você andou lerdeando, cozinhando galo, cozinhando galo, o gigante é que não havia de esperar, foi-se. Agora aguente a massada!

Nisto Jiguê bateu na cabeça e exclamou:

— Achei!

Os manos levaram um susto. Então Jiguê lembrou que êles podiam ir na Europa tambem, atrás da muiraquitã. Dinheiro, inda sobravam quarenta contos do cacau vendido. Macunaíma aprovou logo porém Maanape que era feiticeiro imaginou imaginou e concluiu:

— Tem coisa milhor.

— Pois então desembuxe!

— Macunaíma finge de pianista, arranja uma
pensão do Gôverno e vai sozinho.

— Mas praquê tanta complicação si a gente
possui dinheiro à bessa e os manos podem me
ajudar na Europa!

— Você tem cada uma que até parece duas!
Poder a gente pode sim porêm mano seguindo com
arame do Gôverno não é milhor? É. Pois então!

Macunaíma estava refletindo e de repente bateu
na testa:

— Achei!

Os manos levaram um susto.

— Que foi!

— Pois então finjo de pintor que é mais bonito!

Foi buscar a máquina oculos de tartaruga um
gramofoninho meias de golfe luvas e ficou parecido
com pintor.

No outro dia pra esperar a nomeação matou
o tempo fazendo pinturas. Assim: agarrou num
romance de Eça de Queiroz e foi na Cantareira
passear. Então passou perto dele um cotruco andarengo
muito marupiara porquê possuia folhinha
de pica-pau. Macunaíma deitado de bruços divertia-se
amassando os tacurús das formigas tapipitingas.
O tequeteque saudou:

— Bom-dia, conhecido. Como vai, muito obrigado,
bem. Trabalhando, não?

— Quem não trabuca não manduca.

— É mesmo. Bom, té-loguinho.

E passou. Legua e meia adiante topou com um
micura e lembrou de trabucar também um bocado.
Pegou no gambazinho, fez êle engolir dez pratas
de dois milreis e voltou com o bicho debaixo do
braço. Chegando perto de Macunaíma mascateou:

— Bom-dia, conhecido. Como vai, muito obrigado,
bem. Si você quer te vendo meu micura.

— Quê que vou fazer com um bicho tão pichento!
Macunaíma secundou botando a mão no
nariz.

— Tem aca mas é coisa muito boa! Quando
faz necessidade só prata que sai! Vendo barato
pra você!

— Deixe de conversa, turco! Onde que se viu
micura assim!

Então o tequeteque apertou a barriga do gambá
e o bicho desistiu as dez pratinhas.

— Está vendo! Faz necessidade é prata só!
Ajuntando a gente fica riquissimo! Barato pra
você!

— Quanto que custa?

— Quatrocentos contos.

— Não posso comprar, só tenho trinta.

— Pois então pra ficar freguês deixo por trinta
contos pra você!

Macunaíma desabotoou as calças e por debaixo
da camisa tirou o cinto que carregava dinheiro.
Porêm só tinha a letra de quarenta contos e seis fichas do Cassino de Copacabana. Deu a letra e
teve vergonha de receber o troco. Até inda deu as
fichas de inhapa e agradeceu a bondade do tequeteque.

Nem bem o mascate sovertera entre as sapupiras
guarubas e parinarís do mato que já o micura
quis fazer necessidade outra feita. O heroi
arredondou o bolso aparando e a porcaria caiu
toda ali. Então Macunaíma percebeu o lôgro e
abriu numa gritaria desgraçada, caminho da pensão.
Virando uma esquina encontrou o José Prequeté
e gritou para ele:

— Zé Prequeté, tira bicho do pé pra comer
com café!

José Prequeté ficou com ódio e insultou a mãi
do heroi porêm êste não fez caso não, deu uma
grande gargalhada e foi seguindo. Mais adiante
lembrou que ia indo pra casa zangado e pegou na
gritaria outra vez.

Os manos inda não tinham voltado da maloca
do Govêrno e a patroa veio no quarto pra consolar
Macunaíma, brincaram. Depois de brincarem o
heroi pegou no chôro. Quando os manos chegaram
toda a gente se sarapantou porquê êles tinham
cinco metros de altura. Não vê que o Governo estava
com mil vezes mil pintores já encaminhados
pra mandar na pensão da Europa e Macunaíma
ser nomeado era mas só no dia de São Nunca. Ficava
muito longe. O invento de Maanape tinha favado
e os manos ficaram compridos por causa do desaponto. Quando enxergaram o mano chorando,
se assustaram bem e quiseram saber a causa. E
como esqueceram o desaponto voltaram pro tamanho
de dantes, Maanape já velhinho e Jiguê na
fôrça do homem. O heroi fazia:

— Ihihih! tequeteque me embromou! Ihihih!
Comprei micura dele, quarenta contos me custou!

Então os irmãos se descabelaram. Agora não
era possivel mais irem na Europa não, porquê possuiam
só a noite e o dia. Levaram na prantina enquanto
o heroi esfregava olio de andiroba no corpo
pros mosquitos não amolarem e adormecia bem.

No outro dia amanheceu fazendo um calorão
temivel e Macunaíma suava que mais suava dum
lado pra outro enraivecido com a injustiça do Govêrno.
Quis sair pra espairecer porêm aquela roupa
tanta aumentando o calor... Teve mais raiva.
Teve raiva por demais e maliciou que ia ficar com
o butecaiana que é doença da raiva. Então exclamou:

— Ara! Ande eu quente, ria-se a gente!

Tirou as calças pra refrescar e pisou em cima.
A raiva se acalmou no sufragante e até que muito
satisfeito Macunaíma falou pros manos:

— Paciencia, manos!

Durante uma semana os três vararam o Brasil
todo pelas restingas de areia marinha, pelas restingas
de mato ralo, barrancas de paranãs, corredeiras
carrascos carrascões e chavascais, coroas de
vasante boqueirões mangas e fundões que eram ninhos de geada, espraiados pancadas pedrais funis
bocâinas barroqueiras e rasouras, todos êsses lugares,
campeando nas ruinas dos conventos e na base
dos cruzeiros pra ver si não achavam alguma panela
com dinheiro enterrado. Não acharam nada.

— Paciencia, manos! Macunaíma repetiu macambusio.
Jogamos no bicho!

E foi na praça Antonio Prado meditar sobre a
injustiça dos homens. Ficou lá encostado num platano
muito bem. Todos os comerciantes e aquele
desproposito de máquina passavam rentinho do
heroi grugunzando sobre a injustiça dos homens.
Macunaíma já estava disposto a mudar o distico
pra: “Pouca saúde e muitos pintores os males do
Brasil são” quando escutou um “Ihihih!” chorado
atrás. Virou e viu no chão um ticotico e um chupim.

O ticotico era pequetitinho e o chupim era macota.
O ticotiquinho ia dum lado pra outro acompanhado
sempre do chupinzão chorando pro outro
dar de comer pra êle. Fazia raiva. O ticotiquinho
imaginava que o chupinzão era filhote dele
mas não era não. Então voava, arranjava um decumê
por ai que botava no bico do chupinzão.
Chupinzão engolia e pegava na manha outra vez:
“Ihihih! mamãi... telo decumê!... telo decumê!...”
lá na língua dele. O ticotiquinho ficava azaranzado
porquê estava padecendo fome e aquele nhenhenhem-nhenhenhem
azucrinando êle atrás, diz-que
“Telo decumê!... telo decumê!...”, não podia com o amor sofrendo. Largava de si, voava buscar um
bichinho uma quirerinha, todos êsses decumês, botava
no bico do chupinzão, chupinzão engulia e
principiava atrás do ticotiquinho outra vez. Macunaíma
estava meditando na injustiça dos homens e
teve um amargor imenso da injustiça do chupinzão.
Era porquê Macunaíma sabia que de primeiro os
passarinhos foram gente feito nós... Então o heroi
pegou num porrete e matou o ticotiquinho.

Foi-se embora. Depois que andou legua e meia
sentiu calor e lembrou de beber pinga pra refrescar.
Trazia sempre num bolso do paletô uma garrafinha
de pinga presa ao puíto por uma corrente
de prata. Desarrolhou e chupitou de manso. Eis
sinão quando escutou atrás um “Ihihih!” chorando.
Virou sarapantado. Era o chupinzão.

— Ihihih! papai... telo decumê!... telo decumê!...
lá na língua dele.

Macunaíma ficou com odio. Abriu o bolso onde
estava guardado aquilo do micura e falou:

— Pois coma então!

Chupinzão pulou na beira do bolso e comeu
tudo sem saber. Foi engordando engordando, virou
num passaro preto bem grande e voou pros matos
gritando “Afinca! Afinca!”. É o Pai do Vira.

Macunaíma seguiu caminho. Legua e meia
adiante estava um macaco mono comendo coquinho
baguassú. Pegava no coquinho, botava no vão
das pernas junto com uma pedra, apertava e juque ! a fruta quebrava. Macunaíma veio e esgurejou
com a boca cheia dagua. Falou:

— Bom-dia, meu tio, como lhe vai?

— Assim assim, sobrinho.

— Em casa todos bons?

— Na mesma.

E continuou mastigando. Macunaíma ali, sapeando.
O outro enquisilou assanhado:

— Não me olhe de banda que não sou quitanda,
não me olhe de lado que não sou melado!

— Mas o que você está fazendo aí, tio!

O macaco mono soverteu o coquinho na mão
fechada e secundou:

— Estou quebrando os meus toaliquiçús pra
comer.

— Vá mentir na praia!

— Uai, sobrinho, si tu não dá crédito então
praquê pergunta!

Macunaíma estava com vontade de acreditar
e indagou:

— É gostoso é?

O mono estalou a língua:

— Chi! prove só!

Quebrou de escondido outro coquinho, fingindo
que era um dos toaliquiçús e deu pra Macunaíma
comer. Macunaíma gostou bem.

— É bom mesmo, tio! Tem mais?

— Agora se acabou mas si o meu era gostoso
que fará os vossos! Come êles, sobrinho!

O heroi teve medo:

— Não doi não?

— Qual, si até é agradavel!...

O heroi agarrou num paralelepipedo. O macaco mono
rindo por dentro inda falou pra êle:

— Você tem mesmo coragem, sobrinho?

— Boni-t-o-tó macacheira mocotó! o herói exclamou
empafioso. Firmou bem o paralelepipedo e
juque! nos toaliquiçús. Caiu morto. O macaco
mono caçoou assim:

— Pois, meus cuidados, não falei que tu morrias!
Falei! Não me escutas! Estás vendo o que
sucede pros desobedientes? Agora: sic transit!

Então calçou as luvas de balata e foi-se. D'aí
a pouco veio uma chuvarada que refrescou a carne
verde do herói, impedindo a putrefação. Logo
se formou um poder de correições de formigas guajúguajús
e murupetecas pro corpo morto. O advogado
Fulano atraido pelas correições topou com o
defunto. Abaixou, tirou a carteira do cadaver porém
só tinha cartão-de-visita. Então resolveu levar
o defunto prá pensão, fez. Carregou Macunaíma
nas costas e foi andando. Porêm o defunto pesava
por demais e o advogado viu que não podia com o
pêso. Então arreou o cadaver e deu uma coça de
vara nele. O defunto ficou levianinho levianinho
e o advogado Fulano poude leva-lo prá pensão.

Maanape chorou muito se atirando sobre o
corpo do mano. Depois descobriu o esmagamento.
Maanape era feiticeiro. Logo pediu de emprestado
prá patroa dois cocos-da-Baía, amarrou-os com nó-cego no lugar dos toaliquiçús amassados e assoprou
fumaça de cachimbo no defunto heroi. Macunaíma
foi se erguendo muito desmerecido. Deram
guaraná pra êle e d'aí a pouco matava sozinho
as formigas que inda o mordiam. Estava tremendo
muito porquê por causa da chuvarada a friagem
batera de repente. Macunaíma tirou a garrafinha
do bolso e bebeu o resto da pinga pra esquentar.
Depois pediu uma centena pra Maanape e foi até
um chalé jogar no bicho. De-tarde quando viram,
a centena tinha dado mesmo. E assim êles viveram
com os palpites do mano mais velho. Maanape era
feiticeiro.


XIV

XIV

A PIOLHENTA DO JIGUÊ

No outro dia por causa da machucadura Macunaíma
amanheceu com uma grosseira pelo corpo
todo. Foram ver e era a erisipa, doença comprida.
Os manos trataram dele bem e traziam diariamente
pra casa todos êsses remédios pra erisipela
que os vizinhos e conhecidos e desconhecidos,
todos êsses brasileiros aconselhavam. O heroi passou
uma semana de cama. De-noite sonhava sempre
com embarcações e a dona da pensão quando
vinha de-manhã por amor de saber como ia o heroi
dizia sempre que embarcação significava na certa
viagem por mar. Depois saía deixando sobre a
cama do enfermo o Estado de São Paulo. E o Estado
de São Paulo era um jornal. Então Macunaíma
gastava o dia lendo todos êsses anuncios de
remedios pra erisipa. E eram muitos anuncios!

No fim da semana o heroi já estava descascando
bem e foi na cidade buscar sarna pra se
coçar. Andou banzando banzando, e muito fatigado
por causa da fraqueza parou no parque do
Anhangabaú. Chegara bem debaixo do monumento
a Carlos Gomes que fôra um musico muito célebre e agora era uma estrelinha do céu. O ruido
da fonte murmurejando na tardinha dava pro heroi
a visagem das aguas do mar. Macunaíma sentou
no parapeito da fonte e assuntou os baguais
marinhos de bronze chorando agua. E lá na escureza
da gruta por detrás da tropilha presenciou
uma luz. Fixou mais e distinguiu uma embarcação
muito linda que vinha boiando sobre as águas. “É
uma vigilenga” murmurou. Porêm a nau vinha
chegando cada vez maior. “É um gaiola” murmurou.
Porêm o gaiola vinha chegando tão grande
tão! que o herói deu um salto sarapantado
e gritou na boca-da-noite ecoada “É um
vaticano!” O navio já vinha bem visivel por
detrás dos baguais de bronze. Tinha o corte da velocidade
no casco de prata e os mastros inclinados
pra trás estavam cheios de bandeiras que o vento
da correria imprensava entre as laminas de ar. O
grito chamara os choferes da esplanada e todos
curioseavam o gesto parado do heroi e seguiam o
risco do olhar dele batendo na fonte escura.

— Que foi, heroi?

— Olha lá!… Olha o vaticano macota que vem
vindo sobre as aguas imensas do mar!

— Adonde!

— Por detrás do cavalo de estibordo!

Então todos viram por detrás do cavalo de
estibordo o navio chegando. Já estava bem perto e
ia passar entre o cavalo e a parede de pedra, já
estava na boca da gruta. E era um navio guassú.

— Não é vaticano não! é o tranzatlantico fazendo
viagem por mar! gritou um chofêr japonês
que já fizera muita viagem por mar. E era um
tranzatlantico enorme. Vinha iluminado, relampeava
todo de oiro e prata embandeirado e festeiro.
Os oculos das cabinas eram colares no casco
e nos cinco deques empoleirados corria música
entre a gentama dançando mexida no cururú. A
choferada comentava:

— É do Loide!

— Não, é da Hamburgo!

— Vá saindo! ’tou percebendo! então! É il
piróscafo Conte Verde em vez!

E era o piróscafo Conte Verde sim. E era a Mãi
Dagua que vinha bancando piróscafo pra atentar
o herói.

— Gente! adeus, gente! Vou prá Europa que é
milhor! Vou em busca de Venceslau Pietro Pietra
que é o gigante Piaimã comedor de gente! que o
heroi discursava.

E toda a choferada abraçava Macunaíma se
despedindo. O vapor estava ali e Macunaíma já
pulara no cáis da fonte pra subir a escadinha do
piróscafo Conte Verde. Todos os tripulantes na
frente da música acenavam chamando Macunaíma
e eram marujos forçudos, eram argentinos finissimos
e eram tantas donas lindissimas prá gente
brincar até enjoar com os balangos das ondas.

— Desce a escadinha, capitão! que o heroi exclamou.

Então o capitão tirou o cocar e executou uma
letra no ar. E todos, os marujos os argentinos finissimos
e as cunhãs lindissimas pra Macunaíma
brincar, todos êsses tripulantes soltaram váias macotas
caçoando do heroi enquanto o navio manobrando
sem parar dava a popa prá terra e flexava
de novo pro fundo da gruta. E todos aqueles tripulantes
viraram doentes com erisipa sempre caçoando
do heroi. E quando o piróscafo atravessou
o estreito entre a parede da gruta e o bagual de
bombordo a chaminèzona guspiu uma fumaçada
de pernilongos, de borrachudos mosquitos-polvora
mutucas maribondos cabas potós moscas-de-ura,
todos êsses mosquitos afugentando os motoristas.

O heroi sentado no rebordo da fonte penava
todo mordido e com mais erisipa, mais, todo erisipelado.
Sentiu frio e veio a febre. Então espantou
com um gesto os mosquitos e caminhou prá pensão.

No outro dia Jiguê entrou em casa com uma
cunhã, fez ela engolir tres bagos de chumbo pra
não ter filho e os dois dormiram na rede. Jiguê
tinha se amulherado. Ele era muito valente. Passava
o dia limpando a espingarda e afiando a lamparina.
A companheira de Jiguê todas as manhãs
ia comprar macacheira pros quatro comerem e se
chamava Suzí. Porêm Macunaíma que era o namorado
da companheira de Jiguê, todos os dias comprava
uma lagosta pra ela, punha no fundo do
jamachi e por cima esparramava a macacheira pra ninguem não maliciar. Suzí era bem feiticeira.
Quando chegava em casa deixava a cesta na saleta
e ia dormir pra sonhar. Sonhando ela falava pra
Jiguê:

— Jiguê, meu companheiro Jiguê, estou sonhando
que tem lagosta por debaixo da macacheira.

Jiguê ia ver e tinha. Todos os dias era assim
e Jiguê tendo amanhecido com dor-de-cotovelo desconfiou.
Macunaíma percebeu a dor do mano e fez
uma mandinga pra ver si passava. Pegou numa
cuia e de-noite deixou-a no terraço, rezando manso:

“Agua do céu

Vem nesta cuia,

Paticl vem nesta agua,

Moposêru vem nesta agua,

Sivuoímo vem nesta agua,

Omaispopo vem nesta agua,

Os donos da Agua enxotem a dor-de-corno!

Aracú, Mecumecuri, Paí, que venham nesta agua,

E enxotem a dor-de-corno si o doente beber esta agua.

Em que estão encantados os Donos da Agua!”

Deu pra Jiguê beber no outro dia porêm não surtiu efeito não e o mano andava muito desconfiado.

Quando Suzí se vestia pra ir na feira, assobiava
o foxtrote da moda pro namorado ir tambem.
O namorado era Macunaíma, ia. A companheira
de Jiguê saía e Macunaíma saía atrás. Andavam
brincando por aí e quando chegava a hora
da volta já não tinha macacheira mais na feira.
Pois então Suzí disfarçando ia atrás da casa, sentava
no jamachí e puxava uma porção de macacheira
de dentro do maissó. Todos comiam muito
bem, só Maanape resmungava:

— Caboclo de Taubaté, cavalo pangaré, mulher
que mija em pé, libera nós Dominé! e empurrava
a comida.

Maanape era feiticeiro. Não queria saber daquela
macacheira não e como andava curtindo fome
passava o tempo mastigando ipadú pra enganar.
De-noite quando Jiguê queria pular na rede
a companheira dele principiava gemendo, falando
que estava empanzinada de tanto engolir caroço
de pitomba. Era só pra Jiguê não brincar com ela.
Jiguê teve raiva.

No outro dia ela foi na feira e assobiou o foxtrote
da moda. Macunaíma saiu atrás. Jiguê era
muito valente. Pegou numa mirassanga enorme e
foi devagarinho atrás deles. Procurou procurou e
encontrou Suzí com Macunaíma de mãos dadas no
jardim da Luz. Já estavam se rindo um pro outro.
Jiguê desceu a mirassanga nos dois, levou a companheira prá pensão e deixou o mano fatigado
na beira da lagoa entre cisnes.

Do outro dia em diante Jiguê é que fazia as
compras deixando a companheira prêsa no quarto.
Suzí sem quefazer passava o tempo contrariando
a moralidade mas uma feita o santo Anchieta vindo
ao mundo passou pela casa dela e por piedade
ensinou-a a catar piolhos. Suzí possuia uns cabelos
ruivos á la garçonne e sustentava muitos piolhos,
muitos! Agora não sonhava mais não que tinha lagosta
por debaixo da macaxeira nem não fazia
imoralidades. Quando Jiguê partia ela tirava os
cabelos e espetando-os no porrete do companheiro,
catava piolhos. Mas tinha muitos piolhos, muitos!
Então com medo que o companheiro apanhasse ela
no trabalho, falou assim:

— Jiguê, meu companheiro Jiguê, quando você
volta do mercado bate primeiro na porta, bate
todos os dias uma porção de tempo pra mim ficar
contente e ir cozinhar a macacheira.

Jiguê falou que sim. Todos os dias ia no mercado
comprar macacheira e quando voltava batia
demorado na porta. Então a cunhã botava os cabelos
na cabeça e ficava esperando Jiguê.

— Suzí, minha companheira Suzí, bati uma
porção de vezes na porta, será que você alegrou?

— Muito! ela fez. E foi cozinhar a macacheira.

E todos os dias era assim. Mas tinha muitos
piolhos, muitos! É que ela contava os catados um
por um e por isso os piolhos aumentavam. Uma feita Jiguê matutou no que ficava fazendo a companheira
quando êle ia no mercado e teve vontade de
assusta-la, fez. Virou de pernas pro ar e veio
andando nas pontas das mãos. Abriu a porta e assustou
Suzí. Isso ela gritou botando afobada a cabeleira
na cabeça. E os cabelos da testa ficaram
no cangote e os cabelos do cangote ficaram na testa
escorrendo. Jiguê xingou Suzí de porca e deu
nela até escutar alguém subindo a escada. Era Chico
vindo de baixo. Então Jiguê parou e foi afiar
a bicuda.

No outro dia Macunaíma estava outra vez com
vontade de brincar com a companheira de Jiguê.
Falou pros manos que ia numa caçada longe porêm
não foi não. Comprou duas garrafas de licor
de butiá catarinense uma dúzia de sanduíches dois
abacaxis de Pernambuco e se amoitou no quartinho.
Passado tempo saiu de lá e falou pra Jiguê,
mostrando o embrulho:

— Mano Jiguê, no fim de muitas ruas, você
indo, tem uma fruteira trilhada. Vi um poder de
caça, vá ver!

O mano espiou desconfiado pra êle porêm Macunaíma
disfarçou bem:

— Olhe, tem paca tatú cotia… Minto, cotia
não enxerguei nenhuma. Paca tatú, cotia não.

Jiguê emprenhava pelas oiças mesmo, foi logo
pegando na espingarda e falou:

— Então vou porêm mano jura primeiro que
não brinca com minha obrigação.

Macunaíma jurou pela memória da mãi que
nem olhava pra Suzí. Então Jiguê tornou a pegar
na espingarda-pá e na faca de ponta-tá tatatá e
partiu. Macunaíma nem bem Jiguê virou a esquina
ajudou Suzí abrindo os embrulhos e botando
uma toalha de renda famosa chamada “Ninho de
Abelha” cujo papelão fôra roubado em Muriú de
Ceará-Mirim pela danada Geracina da Ponta do
Mangue. Quando tudo ficou pronto os dois pularam
na rede e brincaram. Agora estão se rindo um
pro outro. Depois de rirem bastante, Macunaíma
falou:

— Desarrolha uma garrafa prá gente beber.

— Sim, ela fez. E beberam a primeira garrafa
de licor de butiá que era muito gostoso. Os dois
estalaram a lingua e pularam na rede outra feita.
Brincaram quanto quiseram. Agora estão se rindo
um pro outro.

Jiguê andou legua e meia, foi até no fim das
ruas, campeou a fruteira uns pares de vezes, muito
tempo, jacaré achou? nem êle! Não tinha fruteira
nenhuma e Jiguê voltou campeando sempre
por todos os fins das ruas. Afinal chegou subiu no
quarto e encontrou mano Macunaíma com a Suzí
já rindo. Jiguê teve raiva e deu uma coça na companheira.
Agora ela está chorando. Jiguê agarrou
o heroi e chegou o porrete com vontade nele. Deu
que mais deu até Manuel chegar. Manuel era o
criado da pensão, um ilheu. Agora o heroi está
fatigado. E Jiguê que vinha padecendo de fome, então comeu as sanduíches os abacaxis e bebeu
o licor de butiá.

Os dois sovados passaram a noite se lastimando.
No outro dia Jiguê enfarado pegou na sarabatana
e saiu pra ver si encontrava a tal de fruteira.
Jiguê era muito bobo. Suzí viu êle sair, enxugou
os olhos e falou pro namorado:

— Choremos não.

Então Macunaíma desamarrou a cara e se arranjou
pra ir falar com mano Maanape. Jiguê de
volta na pensão perguntou pra Suzí:

— Onde anda o heroi?

Porêm ela estava zangadissima e principiou
assobiando. Então Jiguê agarrou no porrete, se
chegou prá companheira e disse muito triste:

— Vai embora, perdição!

D'aí ela sorriu feliz. Catou sem contar todos
os piolhos que restavam e eram muitos piolhos,
atrelou-os a uma cadeira-de-balanço, sentou nela,
os piolhos pularam e Suzí foi pro céu virada na
estrêla que pula. É uma zelação.

O heroi nem bem viu Maanape de longe pegou
se lastimando. Se atirou nos braços do mano e
contou uma historiada bem triste provando que
Jiguê não tinha razão nenhuma pra sova-lo tanto.
Maanape ficou zangado e foi falar com Jiguê. Mas
Jiguê também já vinha pra falar com Maanape. Se
encontraram no corredor. Maanape contou pra Jiguê
e Jiguê contou pra Maanape. Então êles verificaram que Macunaíma era muito safado e sem
caracter. Voltaram pro quarto de Maanape e toparam
com o heroi se lastimando. Pra consolar levaram
êle passear na máquina automovel.


XV

XV

MUIRAQUITÃ

No outro dia de manhã nem bem Macunaíma
abriu a janela, enxergou um passarinho verde. O
heroi ficou satisfeitissimo e inda estava ficando
satisfeito quando Maanape entrou no quarto contando
que as máquinas jornais anunciavam a volta
de Venceslau Pietro Pietra. Então Macunaíma resolveu
não ter mais contemplação com o gigante
e mata-lo. Saiu da cidade e foi no mato Fulano
experimentar fôrça. Campeou legua e meia e afinal
topou com uma peroba com a sapopemba do
tamanho dum bonde. “Esta serve” êle fez. Enfiou
o braço na sapopemba, deu arranco e o pau saiu
da terra não deixando nem sinal. “Agora sim que
tenho fôrça!” Macunaíma exclamou. Tornou a ficar
satisfeito e voltou prá cidade. Porêm não podia
nem andar porquê estava cheio de carrapatos.
Macunaíma com muita pachorra falou pra êles:

— Ara, carrapatos! vão embora, pessoal! Não
devo nada pra vocês não!

Então a carrapatada caiu no chão por encanto
e foi-se embora. Carrapato já foi gente que nem
nós... Uma feita botou uma vendinha na beira da estrada e fazia muitos negocios porquê não se incomodava
de vender fiado. Tanto fiou tanto fiou,
tanto brasileiro não pagou que afinal carrapato
quebrou e foi posto pra fora da vendinha. Ele
agarra tanto na gente porquê está cobrando as contas.

Quando Macunaíma chegou da cidade já era
noite fechada e êle foi logo tocaiar a casa do gigante.
Tinha neblina sobre o mundo e a casa estava
sem ninguem de tanta que era a escureza. Macunaíma
se lembrou de procurar uma criada pra brincar
porêm tinha estacionamento das máquinas taxis
na esquina e as cunhãs já estavam brincando
por aí. Macunaíma se lembrou de armar arapuca
pros curiós mas faltava isca. Não havia que fazer
e sentiu sono. Porêm dormir não queria não porquê
estava esperando Venceslau Pietro Pietra. Imaginou:
“Agora vou vigiar e quando Sono vier enforco
êle”. Não demorou muito viu um vulto chegando.
Era Emoron-Pódole, o Pai do Sono. Macunaíma
ficou muito parado entre os ninhos de
cupim pra não espantar o Pai do Sono e poder mata-lo.
Emoron-Pódole veio vindo veio vindo e quando
já estava pertinho, o herói cochilou, bateu com
o queixo no peito, mordeu a lingua e gritou:

— Que susto!

O Sono fugiu logo. Macunaíma seguiu andando
muito desapontado. “Ora veja só! Não peguei
mas quasi... Vou esperar outra vez e macacos me
lambam si agora não pego o Pai do Sono e enforco êle!” Assim que o heroi refletiu. Tinha um corgo
perto com um pau caido por cima servindo de pinguela.
Mais pra longe uma lagoa branquejava de
luar porquê a neblina já tinha ido-se embora. A
vista era quieta e muito suave por causa da agùinha
cantando o acalanto dos pobres. O Pai do Sono
devia de estar amoitado por ali. Macunaíma cruzou
os braços e com o ôlho esquerdo dormindo ficou
imovel entre os ninhos de cupim. Não demorou
muito enxergou Emoron-Pódole chegando. O Pai
do Sono veio vindo veio vindo e de repente parou.
Macunaíma ouviu que êle falava:

— Aquele sujeito não tá morto não. Morto que
não arrota onde se viu!

Então o heroi arrotou “juque!”

— Onde se viu morto arrotar, gentes! O Sono
caçoou e fugiu logo.

Por isso que o Pai do Sono inda existe e os
homens por castigo não podem dormir em pé.

Macunaíma ia ficar desapontado com o sucedido
quando escutou uma bulha e enxergou do
outro lado do corgo um chofêr gesticulando feito
chamado. Ficou muito sarapantado e gritou tiririca:

— Isso é comigo, colega! Sou francesa não!

— Sai azar! o rapaz fez.

Então Macunaíma pôs reparo numa criadinha
com um vestido de linho amarelo pintado com
extrato de tatajuba. Ela já ia atravessando o corgo pelo pau. Depois dela passar o heroi gritou prá
pinguela:

— Viu alguma coisa, pau?

— Vi a graça dela!

— Quá! quá! quá quaquá!...

Macunaíma deu uma grande gargalhada. Então
seguiu atrás do par. Eles já tinham brincado
e descansavam na beira da lagoa. A moça estava
sentada na borda duma igarité encalhada na praia.
Toda nua inda do banho comia tambiús vivos, se
rindo pro rapaz. Ele deitara de bruços na água rente
dos pés da moça e tirava os lambarizinhos da lagoa
pra ela comer. A crilada das ondas amontava
nas costas dele porêm escorregando no corpo nú
molhado caia de novo na lagoa com risadinhas de
pingos. A moça batia com os pés nagua e era feito
um repuxo roubado da Luna espirrando geitoso,
cegando o rapaz. Então êle enfiava a cabeça na
lagoa e trazia a boca cheia de agua. A moça apertava
com os pés as bochechas dele e recebia o jacto
em cheio na barriga. Assim. A brisa fiava a cabeleira
da moça esticando de um em um os fios lisos
na cara dela. O moço pôs reparo nisso. Firmando
o queixo no joelho da companheira ergueu o busto
da agua, estirou o braço pro alto e principiou tirando
os cabelos da cara da moça pra que ela pudesse
comer sossegada os tambiús rabejando no ar
a prata do engaste. Então pra agradecer ela enfiou
tres lambarizinhos na boca dele e rindo muito
fastou o joelho depressa. O busto do rapaz não teve apoio mais e êle no sufragante focinhou nagua
até o fundo, a moça inda forçando o pescoço dele
com os pés. Ele ia escorregando sem perceber de
tanta graça que achava na vida. Ia escorregando
e afinal a canoa virou. Pois deixai ela virar! A moça
levou um tombo engraçado por cima do rapaz e
êle enrolou-se nela talqualmente um apuiseiro carinhoso.
Todos os tambiús fugiram enquanto os
dois brincavam nagua outra vez.

Macunaíma chegava. Sentou no fundo da igarité
virada, esperando. Quando viu que êles tinham
acabado de brincar, falou pro chofêr:

— Faz três dias que não como,

Semana que não escarro,

Adão foi feito de barro,

Sobrinho, me dá um cigarro.

O chofêr secundou:

— Me desculpe, meu parente,

Si cigarro não lhe dou;

A palha o fosfre e o goiano

Caiu nagua, se molhou.

— Não se incomode que eu tenho, respondeu
Macunaíma. Tirou uma cigarreira de tartaruga
feita por Antonio do Rosario no Pará, ofereceu cigarros
de palha de tauarí pro moço e prá criadinha,
acendeu um fosforo pros dois e outro pra êle. Depois afastou os mosquitos e principiou contando
um caso. Assim a noite passava depressa e a gente
não se amolava com o canto da sururina marcando
as horas da escuridão. E era assim:

— No tempo de dantes, moços, o automovel
não era uma máquina que nem hoje não, era a onça
parda. Se chamava Palauá e parava no grande mato
Fulano. Vai, Palauá falou pros olhos dela:

— Vão na praia do mar, meus verdes olhos,
depressa depressa depressa!

Os olhos foram e a onça parda ficou cega. Porêm
levantou o focinho, fez êle cheirar o vento e
percebeu que Aimalá-Pódole, o Pai da Traíra estava
nadando lá no longe do mar e gritou:

— Venham da praia do mar, meus verdes
olhos, depressa depressa depressa!

Os olhos vieram e Palauá ficou enxergando
outra vez. Passava por ali a tigre preta que era
muito feroz e falou pra Palauá:

— O que você está fazendo, comadre!

— Estou mandando meus olhos olharem o
mar.

— É bom?

— Pros cachorros!

— Então manda os meus também, comadre!

— Mando não porquê Aimalá-Pódole está na
praia do mar.

— Manda que sinão te engulo, comadre!

Então Palauá falou assim:

— Vão na praia do mar, amarelos olhos de
minha comadre tigre, depressa depressa depressa!

Os olhos foram e a tigre preta ficou cega. Aimalá-Pódole
estava lá e juque! enguliu os olhos
da tigre. Palauá maliciou tudo porquê o Pai da
Traíra estava cheirando mui forte. Foi tratando
de se raspar. Porêm a tigre preta que era mui feroz
presenciou a fugida e falou prá onça parda:

— Espera um pouco, comadre!

— Não vê que careço de buscar janta pra
meus filhos, comadre. Então até outro dia.

— Primeiro manda meus olhos voltarem, comadre,
que já tomei um fartão de escureza.

Palauá gritou:

— Venham da praia do mar, amarelos olhos
de minha comadre tigre, depressa depressa depressa!

Porêm os olhos não voltaram não e a tigre
preta ficou feito fúria.

— Agora que te engulo, comadre!

E correu atrás da onça parda. Foi uma chispada
mãi por esses matos que chii! os passarinhos
se tornaram pequetitinhos pequetitinhos de medo e
a noite levou um susto tamanho que ficou paralitica.
Por isso que quando faz dia em riba das árvores,
dentro do mato é sempre noite. A coitada
não pode mais andar...

Quando Palauá correu legua e meia olhou pra
trás fatigada. Porêm a tigre preta vinha perto.
Vai, Palauá chegou num morro chamado Ibiraçoiaba e topou com uma bigorna gigante, aquela uma
que pertencia á fundição de Afonso Sardinha no
princípio da vida brasileira. Junto da bigorna estavam
quatro rodas esquecidas. Então Palauá
amarrou elas nos pés pra poder deslizar sem muito
esfôrço e, como se diz: desatou o punho da rede
outra feita. Uma chispada mãi! A onça enguliu
num atimo legua e meia de terreno porêm isso
vinha que vinha acochada pela tigre. Faziam um
barulhão tamanho que os passarinhos estavam pequetitinhos
pequetitinhos de medo e a noite mais
sombria por causa que não podia andar. E a bulha
inda era assombrada pelos gemidos do noitibó...
Noitibó é Pai da Noite, moços, e chorava a miséria
da filha.

Bateu fome em Palauá. A tigre na cola dela.
Mas Palauá nem não podia mais correr assim com
o estomago nas costas, vai, em de mais longe quando
passou pela barra do Boipeba onde o cuizarrúim
morou, viu um motor perto e enguliu o tal. Nem
bem motor caiu na barriga da onça que a pobre
criou fôrça nova e chispou. Fez legua e meia e
olhou pra trás. Isso a tigre preta vinha feita pra
cima dela. Estava uma escureza que só vendo por
causa da malinconia da noite e bem na frente dum
feixo a onça deu uma trombada temivel no derrame
dum morrete, que por um triz, era uma vez
Palauá! Vai, ela abocanhou dois vagalumões e seguiu
com êles nos dentes pra alumiar caminho.
Nem bem fez outra legua e meia olhou pra trás. A tigre junto. Era por causa que a onça-parda cheirava
muito e a peste da cega tinha faro de perdigueiro.
Vai, Palauá ingeriu um purgante de olio
de mamona, pegou numa lata da essência chamada
gazolina, despejou no x e lá foi fuomfuom! fuom!
que nem burro peidorreiro por aí. A bulha foi tamanha
que nem se escutou o tinido assombrado
dos pratos partidos do morro do Assobio ali. A
tigre preta ficou toda atrapalhada por causa que
era cega e não cheirava mais a catinga da comadre.
Palauá correu mais muito e olhou pra trás.
Não enxergou a tigre. Tambem nem não podia
mais correr com as fuças fumegando de quentura.
Tinha ali perto um bananal macota com um pauê
na faixa porquê Palauá já tinha chegado no porto
de Santos. Vai, a bicha derramou agua cansada no
focinho e desesquentou. Depois cortou uma folha
assú de banana-figo e se escondeu botando ela por
riba feito capote. Dormiu assim. A tigre preta que
era muito feroz até passou por ali. Onça nem pio.
E a outra passou não presenciando a comadre. Então
de medo a onça nunca mais que largou de tudo
o que tinha ajudado ela a fugir. Anda sempre com
roda nos pés, motor na barriga, purgante de olio
na garganta, agua nas fuças, gazolina no osso-de-Pai-João,
os dois vagalumões na boca e o capote de
folha de banana-figo cobrindo, ai ai! prontinha
pra chispar. Principalmente si pisa nalguma correição
da formiga chamada taxi e alguma trepando
no pelame luzido morde a orelha dela, qual! chispa que nem Deus!... E inda tomou nome estranho
pra disfarçar mais. É a máquina automovel.

Mas por causa que bebeu agua cansada Palauá
teve estupor. Possuir automovel de seu é ter estupor
em casa, moços.

Dizem que mais tarde a onça pariu uma ninhada
enorme. Teve filhos e filhas. Uns machos
outros fêmeas. Por isso que a gente fala “um forde”
e fala “uma chevrolé”...

Tem mais não.”

Macunaíma parou. Chorava comoção pela boca
dos moços. Sobre as águas a fresca boiava de
barriga pro ar. O rapaz mergulhou a cabeça pra
disfarçar a lagrima e trouxe um tambiú nos dentes
rabejando danadinho. Repartiu a comida com a
moça. Então lá na porta da casa uma onça fíate
abriu a goela e urrou prá Lua:

— Baúa! Baúa!

Se escutou uma bulha formidavel e tomou conta
do ar um pitium sufocando. Era Venceslau Pietro
Pietra que chegava. O motorista se ergueu logo
e a criada tambem. Estenderam a mão pra Macunaíma,
convidando:

— Seu gigante chegou de viagem, vamos todos
saber como está?

Fizeram. Encontraram Venceslau Pietro Pietra
na porta-da-rua conversando com reporter. O
gigante riu pros tres e falou pro motorista:

— Vamos lá dentro?

— Pois não!

Piaimã possuia orelhas furadas por causa dos
brincos. Enfiou uma perna do rapaz na orelha direita,
a outra na esquerda e foi carregando o moço
nas costas. Atravessaram o parque e entraram na
casa. Bem no meio do hol de acapú mobiliado com
sofás de cipó-titica feitos por um judeu alemão de
Manaus, se via um buraco enorme tendo por cima
um cipó de japecanga feito balanço. Piaimã sentou
o moço no cipó e perguntou pra êle si queria
balançar um bocado. O moço fez que sim. Piaimã
balançou balançou, de repente deu um arranco.
Japecanga tem espinho... Os espinhos entraram
na carne do chofêr e principiou escorrendo sangue
no buraco.

— Chega! já estou satisfeito! que o chofêr gritava.

— Balança que vos digo! secundava Piaimã.

Sangue escorrendo. A caapora companheira
do gigante estava lá embaixo do buraco e o sangue
pingava numa tachada de macarrão que ela preparava
pro companheiro. O rapaz gemia no balanço:

— Ah, si eu possuisse meu pai e minha mãi
a meu lado não estava padecendo nas mãos dêste
malvado!...

Então Piaimã deu um arranco muito forte no
cipó e o rapaz caiu no molho da macarronada.

Venceslau Pietro Pietra foi buscar Macunaíma . O heroi já estava se rindo com a criadinha. O
gigante falou pra ele:

— Vamos lá dentro?

Macunaíma estendeu os braços sussurrando:

— Ah!... que preguiça!...

— Ora vamos!... Vamos?

— Pois sim...

Então Piaimã fez pra ele como fizera pro chofêr,
carregou o heroi nas costas de cabeça pra baixo
prendidos os pés nos buracos das orelhas. Macunaíma
aprumou a sarabatana e assim de cabeça
pra baixo era ver um atirador malabarista de circo,
acertando nos ovinhos do alvo. O gigante ficou
muito incomodado virou e percebeu tudo.

— Faz isso não, patricio!

Tomou a sarabatana e jogou longe. Macunaíma
agarrava quanto ramo caia na mão dele.

— Que você está fazendo? perguntou o gigante
ressabiado.

— Não vê que os ramos estão batendo na minha
cara!

Piaimã virou o heroi de cabeça pra cima. Então
Macunaíma fez cocegas com os ramos nas orelhas
do gigante. Piaimã dava grandes gargalhadas
e pulava de gôso.

— Não amola mais, patricio! êle fez.

Chegaram no hol. Por debaixo da escada tinha
uma gaiola de ouro com passarinhos cantadores. E
os passarinhos do gigante eram cobras e lagartos.
Macunaíma pulou na gaiola e principiou muito disfarçado comendo cobra. Piaimã convidava-o
pra vir no balanço porêm Macunaíma engolia cobras
contando:

— Falta cinco...

E engulia mais outra bicha. Afinal as cobras
se acabaram e o heroi cheio de raiva desceu da
gaiola com o pé direito. Olhou cheio de raiva pro
gatuno da muiraquitã e rosnou:

— Hhhm... que preguiça!

Mas Piaimã insistia pro heroi balangar.

— Eu até que nem não sei balançar... Milhor
você vai primeiro, que Macunaíma rosnou.

— Que eu nada, heroi! É fácil que nem beber
agua! Assuba na japecanga, pronto: eu balanço!

— Então aceito porêm você vai primeiro, gigante.

Piaimã insistiu mas êle sempre falando pro gigante
balançar primeiro. Então Venceslau Pietro
Pietra amontou no cipó e Macunaíma foi balançando
cada vez mais forte. Cantava:

“Bão-ba-lão

Senhor capitão,

Espada na cinta

Ginete na mão!”

Deu um arranco. Os espinhos ferraram na carne
do gigante e o sangue espirrou. A caapora lá
embaixo não sabia que aquela sangueira era do gigante dela e aparava a chuva na macarronada.
Molho engrossando.

— Para! Para! Piaimã gritava.

— Balança que vos digo! secundava Macunaíma.

Balançou até o gigante ficar bem tonto e então
deu um arranco fortissimo na japecanga. Era porquê
tinha comido cobra e estava furibundo. Venceslau
Pietro Pietra caiu no buraco berrando cantado:

— Lem lem lem... si desta escapar, nunca
mais como ninguem!

Enxergava a macarronada fumegando lá em
baixo e berrou pra ela:

— Afasta que vos engulo!

Porêm jacaré fastou? nem tacho! O gigante
caiu na macarronada fervendo e subiu no ar um
cheiro tão forte de couro cozido que matou todos
os ticoticos da cidade e o heroi teve uma sapituca.
Piaimã se debateu muito e já estava morre-não-morre.
Num esfôrço gigantesco inda se ergueu no
fundo do tacho. Afastou os macarrões que corriam
na cara dele, revirou os olhos pro alto, lambeu a
bigodeira:

— FALTA QUEIJO! exclamou...

E faleceu.

Este foi o fim de Venceslau Pietro Pietra que
era o gigante Piaimã comedor de gente.

Macunaíma quando voltou da sapituca foi buscar a muiraquitã e partiu na máquina bonde pra
pensão. E chorava gemendo assim:

— Muiraquitã, muiraquitã de minha bela, vejo
você mas não vejo ela!...


XVI

XVI

A PACUERA DE OIBÊ

Então os tres manos voltaram prá querencia
deles.

Estavam satisfeitos porêm o heroi inda mais
contente que os outros porquê tinha os sentimentos
que só um heroi pode ter: uma satisfa imensa.
Partiram. Quando atravessaram o pico do Jaraguá
Macunaíma virou pra trás contemplando a cidade
macota de São Paulo. Maginou sorumbatico muito
tempo e no fim sacudiu a cabeça murmurando:

— Pouca saúde e muita saúva, os males do
Brasil são...

Enxugou a lágrima, consertou o beicinho tremendo.
Então fez um caborge: sacudiu os braços
no ar e virou a taba gigante numa preguiça
de pedra. Partiram.

Depois de muito refletir Macunaíma gastara o
arame derradeiro comprando o que mais o entusiasmara na
civilisação paulista. Estavam ali com
êle o revolver Smith-Wesson o relogio Pathek e o
casal de galinha Legorne. Do revolver e do relogio
Macunaíma fizera os brincos das orelhas e trazia
na mão uma gaiola com o galo e a galinha. Não possuia mais nem um tostão do que ganhara no
bicho porêm lhe balangando no beiço furado pendia
a pedra verde.

E por causa dela tudo ficara mais facil. Desciam
de rodada o Araguaia e quando Jiguê remava
Maanape manejava o joão-de-pau. Se sentiam marupiaras
outra vez. Pois então Macunaíma adestro
na proa tomava nota das pontes que carecia construir
ou concertar pra facilitar a vida do povo
goiano. Noite chegada, enxergando as luzinhas dos
afogados sambando manso nas ipueiras da cheia
Macunaíma olhava olhava e adormecia bem. Acordava
esperto no outro dia e erguido na proa da
igarité com o argolão da gaiola enfiado no braço
esquerdo, repinicava na violinha botando a boca
no mundo cantando saudades da querencia, assim:

“Antianti é tapejara,

— Pirá-uauau,

Ariramba é cozinheira,

— Pirá-uauau,

Taperá, onde a tapera

De beira do Uraricoera?

— Pirá-uauau...”

E o olhar dele espichando espichando descia
a pele do rio em busca dos pagos da infancia. Descia
e cada cheiro de peixe cada moita de craguatá
cada tudo, punha entusiasmo nele e o heroi botava a boca no mundo feito maluco fazendo emboladas
e traçados sem sentido:

“Taperá tapejara,

— Caboré,

Arapassu passoca,

— Caboré,

Manos, vamos-se embora

Pra beira do Uraricoera!

— Caboré!”

As águas araguaias murmurejavam chamando
a reta da igarité com gemidinho e lá do longe
vinha a cantiga peguenta das uiaras. Vei, a Sol,
dava lambadas no costado relumeando suor de
Maanape e Jiguê remeiros e no cabeludo corpo em
pé do herói. Era um calorão molhado fazendo fogo
no delírio dos tres. Macunaíma se lembrou que era
imperador do Mato-Virgem. Riscou um gesto na
Sol, gritando:

— Eropita boiamorebo!

Logo o céu se escurentou de sopetão e uma nuvem
ruivor subiu do horizonte entardecendo a calma
do dia. A ruivor veio vindo veio vindo e era o
bando de araras-vermelhas e jandaias, todos êsses
faladores, era o papagaio-trombeta era o papagaio-curraleiro
era o xarã o peito-roxo o ajurú-curau o
ajurú-curica ararí ararica araraúna araraí araguaí
maracanã maitaca arara-piranga catorra teriba
camiranga anaca anapura canindés tuíns periquitos , todos êsses, o cortejo sarapintado de Macunaíma
imperador. E todos êsses faladores formaram
uma tenda de asas e de gritos protegendo
o heroi do despeito vingarento da Sol. Era uma
bulha de aguas deuses e passarinhos que nem se
escutava mais nada e a igarité meio parava atordoada.
Mas Macunaíma assustando os legornes riscava
de quando em vez um gesto diante de tudo
e gritava:

— Era uma vez uma vaca amarela, quem falar
primeiro come a bosta dela! Dem-de-lem chegou!

O mundo ficava mudo não falando um isto e
o silêncio vinha amulegar a mornidão da sombra
na igarité. E se escutava lá no longe lá no longe
baixinho baixinho o ruidejar do Uraricoera. Então
dava mais entusiasmo no heroi. A violinha repinicava
tremida, Macunaíma pigarreava atirando
gusparadas no rio e enquanto o guspe afundava
transformado em matamatás nojentos, o heroi botava
a boca no mundo feito maluco sem nem saber
o que cantava, assim:

“Panapaná pá-panapaná,

Panapaná pá-panapanema:

Papa de papo na popa,

— Maninha,

Na beira do Uraricoera!”

Depois a boca-da-noite enguliu todas as bulhas
e o mundo adormeceu. Tinha só Capêi, a Lua,
enorme de gorda, rechonchuda que nem cara das
polacas depois duma noite daquelas, puxavante!
quanta sacanagem feliz quanta cunhã bonita e
quanto cachirí!... Então Macunaíma teve saudades
do sucedido na taba grande paulistana. Viu todas
aquelas donas de pele alvinha com quem brincara
de marido e mulher, foi tão bom!... Sussurou
docemente: “Maní! Maní! filhinhas da mandioca!”...
Deu um tremor comovido no beiço dele
que quase a muiraquitã cai no rio. Macunaíma tornou
a enfiar o tembetá no beiço. Então pensou
muito sério na dona da muiraquitã, na briguenta,
na diaba gostosa que batera tanto nele, Ci. Ah! Ci,
Mãi do Mato, marvada que tornara-se inesquecivel
porquê fizera êle dormir na rede tecida com os
cabelos dela!... “Quem tem seus amores longe,
passa trabalhos trianos...” parafusou. Que caborge
da marvada!... E estava lá no campo do céu
banzando nuns trinques toda enfeitada passeando
brincando quem sabe com quem... Teve ciumes.
Ergueu os braços pro alto assustando os legornes
e rezou pro Pai do Amor:

“Rudá! Rudá!

Tu que estás no céu

E gostas das chuvas,

Rudá! faz com que minha amada

Por mais companheiros que arranje

Ache que todos são frouxos!

Assopra nessa marvada

Sodades do seu marvado!

Faz com que ela se lembre de mim amanhã

Quando a Sol for-se embora no poente!...”

Olhou bem pro ar. Não tinha Ci não, Capêi só,
gordanchona, tomando tudo. O heroi deitou de
comprido na igarité, fez um cabeceiro da gaiola e
adormeceu entre maruíns piúns muriçocas.

A noite já estava amarelando quando Macunaíma
acordou com os gritos dos viras num bambuzal.
Assuntou a vista e deu um pulo na praia, falando
pra Jiguê:

— Espera um bocadinho.

Entrou no mato bem, legua e meia. Foi buscar
a linda Iriquí, companheira dele que já fôra companheira
de Jiguê e esperava se enfeitando e coçando
mucuím assentada nas raizes da samaúma.
Os dois se festejaram, muito brincaram e vieram
prá igarité.

Quando foi ali pelo meio-dia a papagaiada
se estendeu de novo resguardando Macunaíma. E
assim por muitos dias. Uma tarde o heroi estava
muito enfarado e se lembrou de dormir em terra
firme, fez. Nem bem pisou na praia e se ergueu na
frente dele um monstro. Era o bicho Pondê um
jurucutú do Solimões que virava gente de-noite e engulia os estradeiros. Porêm Macunaíma pegou
na flexa que tinha afincada na ponta a cabeça
chata da formiga santa se chamando curupê e nem
fez pontaria, acertou que foi uma beleza. O bicho
Pondê estourou virando coruja. Mais pra diante
depois de atravessado um chato quando subia por
um espigão cheio de crocas topou com o monstro
Mapinguarí macaco-homem que anda no mato fazendo
mal prás moças. O monstro agarrou Macunaíma
porêm o herói tirou o toaquiçú pra fora e
mostrou pro Mapinguarí.

— Não confunde não, parceiro!

O monstro riu e deixou Macunaíma passar. O
heroi andou legua e meia procurando um pouso
sem formiga. Subiu na ponta dum cumarú de quarenta
metros e afinal depois de muito campear descobriu
uma luzinha longe. Foi lá e topou com um
rancho. E era o rancho de Oibê. Macunaíma bateu
e uma vozica mui doce gemeu de lá dentro:

— Quem vem lá!

— É de paz!

Então a porta se abriu e apareceu um bicho
tamanho que sarapantou o heroi. Era o monstro
Oibê o minhocão temivel. O heroi sentiu friagem
por dentro mas se lembrou do smith-wesson, criou
coragem e pediu pousada.

— Entre que a casa é sua.

Macunaíma entrou, sentou numa canastra e
ficou assim. Afinal perguntou:

— Vamos conversar?

— Vamos.

— Sobre o quê?

Oibê coçou a barbicha matutando e de repente
descobriu satisfeito:

— Vamos conversar porcaria?

— Chi! gosto disso que é um horror! o heroi
exclamou.

E conversaram uma hora de porcariada.

Oibê estava cozinhando a comidinha dele. Macunaíma
não tinha fome nenhuma porêm botou a
gaiola no chão e só de embusteiro esfregando a
mão na barriga fez:

— Juque!

Oibê resmungou:

— Que é isso, gente!

— É fome é fome!

Oibê pegou numa gamela, botou cará com
feijão dentro, encheu uma cuia com farinha-dagua
e ofereceu pro heroi. Mas não deu nem um tiquinho da
pacuera assando no espeto de canela de sassafraz
e aromando bem. Macunaíma enguliu tudo
sem mastigar e não tinha fome nenhuma porêm a
boca dele ficou cheia de agua por causa da pacuera
assando. Esfregou a mão na barriga e fez:

— Juque!

Oibê resmungou:

— Que é isso, gente!

— É sêde é sêde!

Oibê pegou no balde e foi buscar água no
poço. Enquanto ia, Macunaíma tirou a canela de sassafraz das brasas enguliu a pacuera inteira sem
mastigar e ficou bem sossegado esperando. Quando
o minhocão trouxe o balde Macunaíma bebeu um coco
cheio. Depois se espreguiçando suspirou:

— Juque!

O monstro se sarapantou:

— Que mais que é, gente!

— É sono é sono!

Então Oibê levou Macunaíma pro quarto-de-hóspedes
deu boa-noite e fechou a porta por fora.
Foi cear. Macunaíma botou a gaiola num canto,
cobrindo o casal de galinhas com umas chitas. Assuntou
o quarto bem. Tinha uma bulhinha sem
parada vinda de todos os lados. Macunaíma bateu
a pedra do isqueiro e viu que eram baratas. Trepou
assim mesmo na rede não sem espiar mais
uma feita si não faltava nada pros legornes. O casal
estava até bem satisfeito comendo barata. Macunaíma
se riu pra êle, arrotou e adormeceu. D'aí
a pouco estava coberto de baratas lambendo.

Quando Oibê pôs reparo que Macunaíma tinha
comido a pacuera, teve raiva. Agarrou num
sininho, se embrulhou num lençol branco e foi
fazer assombração pro hóspede. Mas era só de
brincadeira. Bateu na porta e manejou o sininho,
de-lem!

— Oi?

— Vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera,
de-lem!

Abriu a porta. Quando o heroi enxergou a assombração ficou com tanto medo que nem se
mexeu. Ele não sabia que era Oibê não. A fantasma
vinha vindo:

— Vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera,
de-lem!

Então Macunaíma percebeu que não era assombração
nada, era mas o monstro Oibê minhocão
temivel. Criou coragem pegou no brinco da
orelha esquerda que era a máquina revolver e deu
um tiro na assombração. Porêm Oibê não fez caso
e veio vindo. O heroi tornou a ter medo. Pulou da
rede agarrou a gaiola e escafedeu pela janela, jogando
baratas no caminho todo. Oibê correu atrás.
Mas era só de brincadeira que êle queria comer o
heroi. Macunaíma desembestara agreste fora mais
isso ia que ia acochado pelo minhocão. Então botou
o furabolo na goela, fez cosquinha e lançou a
farinha engulida. A farinha virou num areão e enquanto
o monstro pelejava pra atravessar aquele
mundo de areia escorregando, Macunaíma fugia.
Tomou pela direita, desceu o morro do Estrondo
que soa de sete em sete anos seguiu por uns caponetes
e depois de cortar um travessão encapelado
fez o Sergipe de ponta a ponta e parou ofegando
num agarrado muito pedregoso. Na frente havia
uma lapa grande furada por uma furna com um
altarzinho dentro. Na boca da socava um frade.
Macunaíma perguntou pro frade:

— Como se chama o nome de você?

O frade pôs no heroi uns olhos frios e secundou
com pachorra:

— Eu sou Mendonça Mar pintor. Desgostoso
da injustiça dos homens faz tres seculos que afastei-me
deles metendo a cara no sertão. Descobri
esta gruta ergui com minhas mãos êste altar do
Bom Jesus da Lapa e vivo aqui perdoando gente
mudado em frei Francisco da Soledade.

— Está bom, Macunaíma falou. E partiu na
chispada.

Mas o terreno era cheio de socavas e logo adiante
estava outro desconhecido fazendo um gesto
tão bobo que Macunaíma parou sarapantado. Era
Hercules Florence. Botara um vidro na boca duma
furna mirim, tapava e destapava o vidro com uma
folha de taioba. Macunaíma perguntou:

— Ara ara ara! Mas você não me dirá o quê
está fazendo aí, siô!

O desconhecido virou pra êle e com os olhos
relumeando de alegria falou:

— Gardez cette date: 1927! Je viens d’inventer
la photographie!

Macunaíma deu uma grande gargalhada.

— Chi! Isso já inventaram que anos, siô!

Então Hercules Florence caiu estuporado sobre
a folha de taioba e principiou anotando com
música uma memória scientifica sobre o canto dos
passarinhos. Estava maluco. Macunaíma chispou.

Depois que correu legua e meia olhou pra trás
e viu que Oibê já vinha perto. Botou o furabolo na guela e lá foi pro chão todo o cará engulido que
virou num tartarugal mexemexendo. Oibê custou
pra virar aquela imundicie de tartaruga e Macunaíma
fugiu. Legua e meia adiante olhou pra trás.
Isso Oibê vinha na cola dele. Então tornou a botar
o furabolo na goela e lançou que era só feijão e água.
Tudo virou num lamedo cheio de sapos-bois e enquanto
Oibê se debatia atravessando aquilo, o heroi
catava umas minhocas prás galinhas e partia
afobado. Ganhou muita dianteira e parou pra descansar.
Ficou bem admirado porquê tinha corrido
tanto que estava outra feita na porta do rancho de
Oibê. Resolveu se esconder no pomar. Tinha um
pé de carambola e Macunaíma principiou arrancando
ramos do caramboleiro pra se amoitar por
debaixo. Os ramos cortados agarraram pingando
agua de lágrima e se escutou o lamento do caramboleiro:

“Jardineiro de meu pai,

Não me cortes meus cabelos,

Que o malvado me enterrou

Pelo figo da figueira

Que passarinho comeu...

— Chó, chó, passarinho!

Todos os passarinhos choraram de pena gemida
nos ninhos e o heroi gelou de susto. Agarrou
no patuá que trazia entre os berloques do pescoço
e traçou uma mandinga. O caramboleiro virou numa princesa muito chique. O heroi teve um desejo danado
de brincar com a princesa porêm Oibê já devia
de estar estourando por aí. De-fato:

— Vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera,
de-lem!

Macunaíma deu a mão prá princesa e fugiram
na disparada. Mais adiante havia uma figueira
com a sapopemba enorme. Oibê estava já no calcanhar
deles e Macunaíma não tinha tempo mais
pra nada. Então se meteu com a princesa no buraco
da sapopemba. Mas o minhocão enfiou o braço
e inda agarrou a perna do heroi. Ia puxar mas Macunaíma
deu uma grande gargalhada de experiencia
e falou:

— Você está maginando que pegou minha
gambia, pegou não! Isso é raiz, bocó!

O minhocão largou. Macunaíma gritou:

— Pois era a perna mesmo, bocó-de-mola!

Oibê tornou a enfiar o braço mas o heroi já
tinha encolhido a perna e o minhocão só achou
raiz. Tinha uma garça perto. Oibê falou pra ela:

— Comadre garça, bote sentido no heroi. Não
deixe êle sair que vou buscar uma enxada pra
cavar.

A garça ficou guardando. Quando Oibê já estava
longe Macunaíma falou pra ela:

— Então, sua palerma, é assim que se bota
sentido num heroi! Fique bem perto arregalando
os olhos!

A garça fez. Então Macunaíma atirou um punhado de formigas-de-fogo nos olhos dela e enquanto
a garça gritava de cega êle saiu do buraco
com a princesa e escafederam outra vez. Perto de
Santo Antonio do Mato Grosso toparam com uma
bananeira e estavam morrendo de fome. Macunaíma
falou pra princesa:

— Assobe, come as verdes que são boas e atira
as amarelas pra mim.

Ela fez. O heroi se fartou enquanto a princesa
dançava de cólicas pra êle apreciar. Oibê já vinha
chegando e eles desataram o punho da rede outra
vez.

Depois de correrem mais legua e meia enfim
chegaram num firme pontudo do Araguaia. Porêm
a igarité estava abicada bem mais pra baixo
na outra margem com Maanape Jiguê a linda Iriquí,
todos êsses companheiros dormindo. Macunaíma
olhou pra trás. Oibê quasi ali. Então botou o
furabolo na goela pela última vez, fez cosquinha e
alojou a pacuera nagua. A pacuera virou num periantã
muito fofo de ervas. Macunaíma botou a
gaiola com geito no fofo, atirou a princesa lá e
dando um arranco na margem com o pé afastou
da praia o periantã que as águas levaram. Oibê
chegou mas os fugitivos iam longe. Então o minhocão
que era um lobisomem famoso principiou tremelicando
e ganindo muito foi encurtando encurtando
tremelicando criou rabo e virou cachorro-do-mato.
Escancarou a goela desencantada e saiu
da barriga dele uma barboleta azul. Era alma de homem prêsa no corpo do lobo por artes do Carrapatú
medonho que para na gruta do Iporanga.

Macunaíma e a princesa brincando desciam
a corrente do rio. Agora estão se rindo um pro
outro.

Quando passaram rente da igarité os manos se
acordaram com os gritos de Macunaíma e foram
atrás. Iriquí ficou logo enciumada porquê o heroi
não queria saber mais dela e só brincava com a
princesa. E pra ver si reconquistava o heroi abriu
num bué famoso. Jiguê teve logo muita pena dela
e falou pra Macunaíma ir brincar com Iriquí
um poucadinho. Jiguê era muito bobo. Mas o heroi
que já andava impinimando com Iriquí secundou
pra êle:

— Iriquí é muito relamboria, mano, mas a princesa,
upa! Não dê crédito pra Iriquí não! Oi que
Sol de inverno chuva de verão chôro de mulher palavra
de ladrão, eieiei... ninguém não cáia não!

E foi brincar com a princesa. Iriquí ficou triste
triste, bem triste, chamou seis araras canindés e
subiu com elas pro céu, chorando luz virada numa
estrêla. As canindés amarelinhas também viraram
estrêlas. É o Setestrelo.


XVII

XVII

URARICOERA

No outro dia Macunaíma amanheceu com muita
tosse e uma febrinha sem parada. Maanape desconfiou
e foi fazer um cozimento de broto de abacate,
imaginando que o herói estava hetico. Em
vez era impaludismo, e a tosse viera só por causa
da laringite que toda a gente carrega de São Paulo.
Agora Macunaíma passava as horas deitado de
borco na proa da igarité e nunca mais que havia
de sarar. Quando a princesa não podia mais e vinha
pra brincarem, o heroi até uma vez recusou
suspirando:

— Ara... que preguiça...

No outro dia atingiram as cabeceiras dum rio
e escutaram perto o ruidejar do Uraricoera. Era
ali. Um passarinho serigaita trepado na munguba,
enxergando o farrancho gritou logo:

— Sinhá dona do porto, dá caminho pra mim
passar!

Macunaíma agradeceu feliz. De pé êle assuntava
a paisagem passando. Veio vindo o forte São
Joaquim erguido pelo mano do grande Marquês.
Macunaíma deu um té-logo pro cabo e pro soldado que só possuíam um naco esfarrapado de culote e
o boné na cabeça e viviam guardando as saúvas
dos canhões. Afinal ficou tudo conhecidissimo. Se
enxergou o cerro manso que fôra mãi um dia, no
lugar chamado Pai da Tocandeira, se enxergou
o pauê trapacento malhado de vitórias-régias escondendo
os puraquês e os pitiús e pra diante do bebedouro
da anta se viu o roçado velho agora uma
tiguera e a maloca velha agora uma tapera. Macunaíma
chorou.

Abicaram e entraram na tapera. Vinha a boca-da-noite.
Maanape com Jiguê resolveram fazer uma
facheada pra pegarem algum peixe e a princesa
foi ver si topava com algum arezi pra comerem.
O heroi ficou descansando. Estava assim
quando sentiu no ombro um pêso de mão. Virou a
cara e olhou. Junto dele estava um velho de barba.
O velho falou:

— Quem és tu, nobre estrangeiro?

— Não sou estranho não, conhecido. Sou Macunaíma
o heroi e vim parar de novo na terra dos
meus. Você quem é?

O velho afastou os mosquitos com amargura e
secundou:

— Sou João Ramalho.

Então João Ramalho enfiou dois dedos na boca
e assoviou. Apareceram a mulher dele e as quinze
familias de escadinha. E lá partiram de mudança
buscando pagos novos sem ninguem.

No outro dia bem cedinho foram todos trabucar . A princesa foi no roçado Maanape foi no mato
e Jiguê foi no rio. Macunaíma se desculpou, subiu
na montaria e deu uma chegadinha até a boca do
rio Negro pra buscar a consciencia deixada na ilha
de Marapatá. Jacaré achou? nem êle. Então o heroi
pegou na consciencia dum hispanoamericano, botou
na cabeça e se deu bem da mesma forma.

Passava uma piracema de jaraquís. Macunaíma
agarrou pescando e distraido distraido quando viu
estava em Obidos, a montaria cheínha de
peixes frescos. Mas o heroi foi obrigado a atirar
tudo fora porquê em Obidos “quem come jaraquí
fica aqui” falam e êle tinha que voltar pro Uraricoera.
Voltou e como era ainda o pino do dia deitou
na sombra da ingazeira catou os carrapatos e
dormiu. Tarde chegando todos voltaram prá
tapera só Macunaíma não. Os outros sairam pra esperar.
Jiguê se acocorou botando a orelha no chão
pra ver si escutava o passinho do heroi, nada. Maanape
trepou no grêlo duma inajá pra ver si enxergava
o brilho dos brincos do heroi, nada. Então
sairam por mato e capoeira gritando:

— Macunaíma, nosso mano!...

Nada. Jiguê chegou debaixo da ingazeira e
gritou:

— Nosso mano!

— Que foi!

— Você, aposto que já estava dormindo!

— Dormindo nada, então! Estava mas era negaceando um inambu-guassú. Você fez bulha,
nhambú escapoliu!

Voltaram. E assim todos os dias. Os manos
andavam muito desconfiados. Macunaíma percebeu
e disfarçou bem:

— Eu caço porêm não acho nada não. Jiguê
nem caça nem pesca, passa o dia dormindo.

Jiguê teve raiva porquê peixe andava rareando
e caça inda mais. Foi na praia do rio pra ver si
pescava alguma coisa e topou com o feiticeiro Tzaló
que tem uma perna só. O catimbozeiro possuia
uma cabaça encantada feita com a metade duma
casca de gerimum. Mergulhou a cabaça no rio,
encheu de agua até o meio e despejou na praia.
Caiu um desproposito de peixe. Jiguê reparou bem
como que o feiticeiro fazia. Tzaló largou da cabaça
por aí e principiou matando peixe com um porrete.
Então Jiguê roubou a cabaça do feiticeiro
Tzaló que tem uma perna só.

Mais pra diante fez que nem tinha reparado
e veio muito peixe, veio pirandira veio pacú veio
cascudo veio bagre jundiá tucunaré, todos êsses
peixes e Jiguê voltou carregado prá tapera depois
de esconder a cabaça na raiz do cipó. Todos ficaram
sarapantados com aquele mundo de peixe e
comeram bem. Macunaíma desconfiou.

No outro dia esperou com o ôlho esquerdo dormindo
que Jiguê fosse pescar, saiu atrás. Descobriu
tudo. Quando o mano foi-se embora Macunaíma
largou da gaiola com os legornes no chão pegou na cabaça escondida e fez que nem o mano. Isso
vieram muitos peixes, veio acará veio piracanjuba
veio aviú gurijuba, piramutaba mandú surubim,
todos êsses peixes. Macunaíma atirou a cabaça por
aí, na pressa de matar todos os peixes, cabaça caiu
numa lapa e juque! mergulhou no rio. Passava a
pirandira chamada Padzá. Imaginou que era abobra
e enguliu a cabaça que virou na bexiga de Padzá.
Então Macunaíma enfiou a gaiola no braço voltou
prá tapera e contou o sucedido. Jiguê teve
raiva.

— Cunhada princesa, eu que pesco, seu companheiro
fica dormindo embaixo da ingazeira e
inda atrapalha os outros!

— Mentira!

— Então o que você fez hoje?

— Cacei viado.

— Que-dele êle!

— Comi, uai! Fui andando por um caminho,
vai, topei rasto dum... catingueiro não era não
mas era mateiro. Me agachei e fui no rasto. Olhando
olhando, sabe, dei uma cabeçada numa coisa
mole, que engraçado! sabem o que era! pois a bunda
do viado, gente! (Macunaíma deu uma grande
gargalhada.) Viado perguntou pra mim: — Que
está fazendo aí, parente! — Te campeando! secundei.
E vai, matei o catingueiro que comi com
tripa e tudo. Vinha trazendo um naco pra vocês,
vai, escorreguei atravessando o ipú, dei um tombo,
naco foi parar longe e tanajura sujou nele.

A peta era tamanha que Maanape desconfiou.
Maanape era feiticeiro. Chegou bem rente do mano
e perguntou:

— Você foi na caça?

— Quer dizer... fui sim.

— O que você caçou?

— Viado.

— Qual!

Maanape fez um grande gesto. O heroi piscou
de medo e confessou que tudo era lorota.

No outro dia Jiguê estava procurando a cabaça
quando topou com o tatú-canastra feiticeiro chamado
Caicãi que nunca teve mãi. Caicãi sentado
na porta da toca puxou a violinha dele feita com
a outra metade da abobra encantada e agarrou
cantando assim:

“Vôte vôte coandú!

Vôte vôte cuatí!

Vôte vôte taiassú!

Vôte vôte pacarí!

Vôte vôte cangussú!

Êh!...”

Assim. Vieram muitas caças. Jiguê reparando.
Caicãi atirou a violinha encantada por aí, pegou
num porrete e foi matar todo aquele poder de caças
que estavam feito bobas. Então Jiguê roubou
a violinha do feiticeiro Caicãi que nunca teve mãi.

Mais pra diante cantou que nem tinha escutado e veio um diluvio de caça parando na frente
dele. Jiguê voltou carregado prá tapera depois de
esconder a violinha na raiz de outro cipó. Todos
tornaram a se espantar e comeram bem. Macunaíma
tornou a desconfiar.

No outro dia esperou com o ôlho esquerdo dormindo
que Jiguê partisse, foi atrás. Descobriu tudo.
Quando o mano voltou prá tapera Macunaíma pegou
na violinha, fez talequal reparara e veio uma
imundicie de caça, viados cotias tamanduás capivaras
tatús aperemas pacas graxains lontras mussuans
catetos monos antas jaguatiricas tejús queixadas,
isso era uma imundicie de caças! O heroi teve
medo daquela bicharada tamanha e sahiu numa
carreira mãi pinchando a violinha longe. A gaiola
enfiada no braço dele ia batendo nos paus e o galo
com a galinha faziam um cacarejo de ensurdecer.
O heroi imaginava que era a bicharia e disparava
mais.

A violinha caiu no dente dum queixada que
tinha umbigo nas costas e se partiu em dez vezes
dez pedaços que os bichos enguliram pensando que
era gerimum. Os pedaços viraram nas bexigas das
caças.

O heroi estourou tapera a dentro feito um desesperado
botando os bofes pela boca. Nem bem
poude respirar contou o sucedido. Jiguê teve odio
e falou:

— Agora que não caço nem pesco mais!

E foi dormir. Todos principiaram curtindo fome. Bem que pediam porêm Jiguê pulava na rede
e fechava os olhos. O heroi jurou vingança. Fingiu
um anzol com prêsa de sucurí e falou pro feitiço:

— Anzol de mentira, si mano Jiguê vier experimentar
você, então entra na mão dele.

Jiguê não podia dormir de tanta fome e enxergando
o anzol falou pro mano:

— Mano, êsse anzol é bom?

— Xispeteó! Macunaíma fez e continuou limpando
a gaiola.

Jiguê decidiu ir numa pescaria porquê estava
mesmo curtindo fome, falou:

— Deixa ver si anzol é bom.

Pegou no feitiço e experimentou na palma da
mão. O dente de sucurí entrou na pele e despejou
todo o veneno lá. Jiguê correu pro matinho e bem
que mastigou e engoliu maniveira. Não valeu de
nada. Então foi buscar uma cabeça de anhuma
que fôra encostada em picada de cobra. Pôs na
mão. Não valeu de nada. Veneno virou numa ferida
leprosa e principiou comendo Jiguê. Primeiro
comeu um braço depois metade do corpo depois
as pernas depois a outra metade do corpo depois
o outro braço depois o pescoço e a cabeça. Só ficou
a sombra de Jiguê.

A princesa teve odio. É que ela andava ultimamente
brincando com Jiguê. Macunaíma bem
que percebeu porêm imaginou: “Plantei mandioca
nasceu maniva, de ladrão de casa ninguem se priva, paciencia!...” E tinha encolhido os ombros. A
princesa raivosa falou prá sombra:

— Quando o heroi for passear de fome você
vira num cajueiro numa bananeira e num churrasco
de viado.

A sombra era envenenada por causa da lepra e
a princesa queria matar Macunaíma.

No outro dia o heroi acordou com tanta fome
que foi espairecer passeando. Topou com um cajueiro
cheio de frutas. Quis comer porêm presenciou
que era a sombra leprosa e passou adiante.
Legua e meia depois topou com um churrasco
de viado fumegando. Já estava roxo de fome porêm
pôs reparo que o churrasco era a sombra leprosa
e passou adiante. Legua e meia depois topou com
uma bananeira carregadinha de pencas maduras.
Mas agora o heroi já estava que vinha vesgo de
tanta fome. A vesgueira fez êle enxergar dum lado
a sombra do mano e do outro a bananeira.

— Arre que posso comer! fez.

E devorou todas as pencas. E as bananas eram
da sombra leprosa de mano Jiguê. Macunaíma ia
morrer. Então se lembrou de passar a doença nos
outros pra não morrer sozinho. Pegou numa formiga
saúva e esfregou bem ela na ferida do nariz,
formiga já foi gente que nem nós e a saúva ficou
leprosa. Então o heroi agarrou a formiga jaguatací
e fez o mesmo. Jaguatací ficou leprosa tambem.
Então foi a vez da formiga aquêque devoradora de
sementes e da formiga guiquem, da formiga tracuá e da formiga mumbuca bem preta, todas ficaram
leprosas. Não tinha mais formigas em redor do
heroi sentado. Ele ficou com preguiça de estender
o braço porquê já estava moribundo. Esperou a
visita da saúde, criou fôrça e pegou no mosquito
biriguí mordendo o joelho dele. Passou a doença
no mosquito biriguí. Por isso que agora quando
êsse mosquito morde a gente, entra na pele, atravessa
o corpo e sai do outro lado enquanto o furinho
de entrada vira na bereva medonha chamada
chaga-de-Baurú.

Macunaíma tinha passado a lepra em sete outras
gentes e ficou são no sufragante, voltando prá
tapera. A sombra de Jiguê conferiu que o heroi era
muito inteligente e quis voltar desesperada pra
junto da família. Era já de-noite e se confundindo
com a escureza a sombra não achava mais o caminho
perto. Sentou numa pedra e berrou:

— Foguinho, cunhada princesa!

A princesa coxeando muito porquê estava
doente de zamparina veio com um tição alumiando
caminho. A sombra engoliu o fogo e a cunhada.
Berrou de novo:

— Foguinho, mano Maanape!

Maanape veio logo com outro tição alumiando
caminho. E se arrastava molengo porquê barbeiro
chupara sangue dele e Maanape estava opilado. A
sombra enguliu fogo e mano Maanape. Berrou:

— Foguinho, mano Macunaíma!

Queria engulir o heroi também mas Macunaíma percebendo o que sucedera pro mano e prá
companheira encostou a porta e ficou bem quieto
na tapera. A sombra pedia foguinho pedia porêm
não recebendo resposta se lastimou até madrugada.
Então Capêi apareceu iluminando a terra e a
leprosa poude chegar na tapera. Sentou na cangerana
da soleira e esperou o dia pra se vingar do
mano.

De-manhã inda estava acocorada ali. Macunaíma
acordou e escutou. Não se ouvia nada e êle
concluiu:

— Arre! Foi-se!

E saiu passear. Quando passou pela porta a
sombra trepou no ombro dele. O heroi não maliciou
nada. Estava padecendo de fome porêm a
sombra não deixava êle comer. Tudo o que Macunaíma
pegava ela engulia, tamorita mangarito
inhame biribá cajuí guaimbê guacá uxí ingá bacuri cupuassú
pupunha taperebá graviola, todas essas comidas
do mato. Então Macunaíma foi pescar porquê
agora não tinha mais ninguem que pescasse pra
êle não. Mas cada peixe que tirava do anzol e jogava
no paneiro, a sombra pulava do ombro, engulia
o peixe e voltava pro poleiro outra vez. O
heroi matutou: “Deixa estar que te arranjo!”
Quando peixe pegou, Macunaíma fez um esfôrço
heroico, deu um bruto dum arranco na vara de
forma que o impulso fez o peixe ir parar lá na Guiana.
A sombra correu atrás do peixe. Então Macunaíma
gavionou mato fora no sentido oposto. Quando a sombra voltou, não achando mais o mano
disparou no rasto dele. Depois de correr um
pouco, atravessar a terra dos indios tatús-brancos
e pegar um susto tamanho que passou sem pedir
licença entre a sombra de Jorge Velho e a sombra
do Zumbi que estavam discutindo, o heroi fatigadissimo,
olhou pra trás e viu que a sombra já vinha
chegando. Estava na Paraíba e tão sem vontade de
chispar que parou. Era por causa do heroi estar
impaludado. Perto havia uns trabalhadores destruindo
formigueiros para construir um açude. Macunaíma
pediu agua pra êles. Não tinha nem gota
porêm deram raiz de umbú. O heroi matou a sêde
dos legornes, agradeceu e gritou:

— Diabo leve quem trabalha!

Os trabalhadores estumaram a cachorrada no
heroi. Isso mesmo que êle queria porquê teve medo
e chispou bem. Na frente abria a estrada das boiadas.
Macunaíma isso vinha que vinha acochado
pela sombra, nem turtuveou: meteu pelo estradão.
Mais adiante estava dormindo um boi malabar
chamado Espacio que viera do Piauí. O heroi deu
um trompaço nele de tanta furia. Isso o boi saiu
numa galopada louca de susto e lá foi cego manadeiro
abaixo. Então Macunaíma quebrou por uma
picada sem geito e se amoitou por debaixo dum
mucumúco. A sombra escutava a bulha do marruá
galopeando e imaginou que era Macunaíma, foi
atrás. Alcançou o boi e pra não perder a pernada
fez poleiro no costado dele. E cantava satisfeita:

“Meu boi bonito,

Boi Alegria,

Dá um adeus

Pra toda a familia!

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!”

Porêm nunca mais que o boi poude comer, a
sombra engulia tudo antes do bicho. Então o marruá
foi ficando jururú ficando jururú magruço e
lerdo. Quando passou pelo rincão chamado Agua
Doce perto de Guarapes, o boi mirou sarapantado
bem no meio do areão a vista linda, um laranjal
cheio de sombra com a galinhada ciscando por
baixo. Era sinal de morte... A sombra desenganada
cantava agora:

“Meu boi bonito,

Boi Desengano,

Dá um adeus,

Até para o ano!

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!”

No outro dia o marruá estava morto. Foi esverdeando
esverdeando... A sombra muito penarosa
se consolava cantando assim:

“O meu boi morreu,

Que será de mim?

Manda buscar outro,

— Maninha,

Lá no Bom Jardim...”

E o Bom Jardim era uma estancia do Rio Grande
do Sul. Então veio vindo uma giganta que
gostava de brincar com o marruá. Viu o boi morto,
chorou bem e quis levar o cadaver pra ela.

A sombra teve raiva e cantou:

“Arretira-te, giganta,

Que o caso está perigoso!

Quem se arretirou amante

Faz ação de generoso!”

A giganta agradeceu e foi-se embora dançando.
Então passou por ali o individuo chamado Manuel
da Lapa carregado de folha de cajueiro e de
fruta de algodão. A sombra saudou o conhecido:

“Seu Manué que vem do Assú,

Seu Manué que vem do Assú,

Vem carregadinho de folha de cajú!

Seu Manué que vem do sertão,

Seu Manué que vem do sertão,

Vem carregadinho de rama de algodão!”

Manuel da Lapa ficou muito concho com a
saudação e pra agradecer dançou um sapateado e
cobriu o cadaver com a folha de cajú e a rama de
algodão.

O velho já estava tirando a noite do buraco
e a sombra toda confundida não via mais o boi debaixo
dos flocos e da folhagem. Principiou dançando
á procura dele. Um vagalume se admirou
daquilo e cantou perguntando:

“Linda pastorinha

Que fazeis aqui?”

“Vim buscar meu gado,

— Maninha,

Que eu aqui perdi.”

Foi como a sombra secundou cantando. Então
o vagalume dançando voou do tronco pra baixo e
mostrou o boi prá sombra. Ela trepou na barriga
verde do morto e ficou chorando ali.

No outro dia o boi estava podre. Então vieram
muitos urubús, veio o urubú-camiranga, veio o urubú-jeregua
o urubutinga que só come olhos e lingua,
todos êsses cabeças-peladas e principiaram dançando de contentes. O mais grande puxava a dança
cantando:

“Urubú é passo feio feio feio!

Urubú é passo limpo limpo limpo!”

E era o urubú-ruxama, urubú rei, o Pai do
Urubú. Então mandou um urubuzinho piá entrar
dentro do boi pra ver si já estava bem podre. O
urubuzinho fez. Entrou por uma porta e saiu por
outra dizendo que sim e todos fizeram a festa
juntos dançando e cantando:

“Meu boi bonito,

Boi Zebedeu,

Corvo avoando,

Boi que morreu.

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!

Ôh... êh bumba,

Folga meu boi!”

E foi assim que inventaram a festa famanada
do Bumba-meu-Boi, também conhecida por Boi-Bumbá.

A sombra teve raiva de estarem comendo o
boi dela e pulou no ombro do urubú-ruxama. O Pai
do Urubú ficou muito satisfeito e gritou:

— Achei companhia pra minha cabeça, gente!

E voou prá altura. Desde êsse dia o urubú-ruxama
que é o Pai do Urubú possui duas cabeças.
A sombra leprosa é a cabeça da esquerda. De
primeiro o urubú-rei tinha só uma cabeça.


XVIII

XVIII

URSA MAIOR

Macunaíma se arrastou até a tapera sem gente
agora. Estava muito contrariado porquê não compreendia
o silêncio. Ficara defunto sem chôro, no
abandono completo. Os manos tinham ido-se embora
transformados na cabeça esquerda do urubú-ruxama
e nem siquer a gente encontrava cunhãs
por ali. O silêncio principiava cochilando a beira-rio
do Uraricoera. Que enfaro! E principalmente,
ah!... que preguiça!...

Macunaíma foi obrigado a abandonar a tapera
cuja última parede trançada com palha de catolé
estava caindo. Mas o impaludismo não lhe dava
coragem nem pra construir um papirí. Trouxera
a rede pro alto dum teso onde tinha uma pedra
com dinheiro enterrado por debaixo. Amarrou a rede
nos dois cajueiros frondejando e não saiu
mais dela por muitos dias dormindo caceteado
e comendo cajús. Que solidão! O próprio sequito
sarapintado se dissolvera. Não vê que um ajurú-catinga
passara muito afobado por ali. Os papagaios
perguntaram pro parente onde que ia.

— Madurou milho na terra dos ingleses, vou
pra lá!

Então todos os papagaios foram comer milho
na terra dos ingleses. Porêm primeiro viraram periquitos
porquê assim, comiam e os periquitos levavam
a fama. Só ficara um aruaí muito falador. Macunaíma
se consolou pensamenteando: “O mal ganhado,
diabo leva... paciencia”. Passava os dias
enfarado e se distraia fazendo o passaro repetir
na fala da tribu os casos que tinham sucedido pro
heroi desde infancia. Aaah... Macunaíma bocejava
escorrendo cajú, muito mole na rede, com as mãos
pra trás fazendo cabeceiro, o casal de legornes empoleirado
nos pés e o papagaio na barriga. Vinha
a noite. Aromado pelas frutas do cajueiro o heroi
ferrava no sono bem. Quando a arraiada vinha
o papagaio tirava o bico da asa e tomava o café
da manhã devorando as aranhas que de-noite fiavam
as teias dos ramos pro corpo do heroi. Depois
falava:

— Macunaíma!

O dorminhoco nem se mexia.

— Macunaíma! ôh Macunaíma!

— Deixa a gente dormir, aruaí...

— Acorda, heroi! É de-dia!

— Ah... que preguiça!...

— Pouca saúde e muita saúva,

Os males do Brasil são!...

Macunaíma dava uma grande gargalhada e
coçava a cabeça cheia de pixilinga que é piolho-de-galinha.
Então o papagaio repetia o caso aprendido
na véspera e Macunaíma se orgulhava de tantas glórias passadas. Dava entusiasmo nele e se
punha contando pro aruaí outro caso mais pansudo.
E assim todos os dias.

Quando a Papaceia que é a estrêla Vesper aparecia
falando prás coisas irem dormir, o papagaio
zangava por causa da história parando no meio.
Uma feita êle insultou a estrela Papaceia. Então
Macunaíma contou:

— Não insulta ela não, aruaí! Taína-Cã é
bom. Taína-Cã que é a estrêla Papaceia tem pena
da Terra e manda Emoron-Pódole dar o sossêgo
do sono dêste mundo pra todas essas coisas que
podem ter sossêgo porquê não possuem pensamento
que nem nós. Taína-Cã é individuo tambem...
Relumeava lá no campo vasto do céu e a filha mais
velha do morubixaba Zozoiaça da tribu carajá,
solteirona chamada Imaerô falou assim:

— Pai, Taína-Cã relumeia tão bonito que eu
quero me amulherar com êle.

Zozoiaça riu bem por causa que não podia dar
Taína-Cã de casamento prá filha velha não. Vai,
de-noite veio descendo o rio uma piroga de prata,
um remeiro saltou dela, bateu no poial e falou pra
Imaerô:

— Eu sou Taína-Cã. Escutei vosso pedido e vim
numa piroga de prata. Casa comigo por favor!

— Sim, ela fez contentissima.

Deu a rede pro noivo e foi dormir com a mana
mais nova se chamando Denaquê.

No outro dia quando Taína-Cã pulou da rede
todos se sarapantaram. Era um coroca enrugado
enrugado, tremelicando tanto feito a luz da estrêla
Papaceia. Vai, Imaerô falou:

— Cai fora, coroca! Vê lá si vou casar com
velho! Pra mim ha-de ser um moço mui brabo mucudo
e de nação carajá!

Taína-Cã ficou jururú jururú e principiou imaginando
na injustiça dos homens. Porêm a filha mais nova
do morubixaba Zozoiaça teve pena do
coroca e falou:

— Eu caso com você.

Taína-Cã brilhou de gôso. Ficaram ajustados.
Denaquê preparando o enxoval cantava noite e
dia:

— Amanhã por estas horas, furrum-fum-fum...

Zozoiaça respondia:

— Eu tambem com vossa mãi, furrum-fum-fum...

Depois que se acabaram os dedos das vossas
mãos, papagaio, que são de espera pra noivo, na
rede trançada por Denaquê se brincou dança de
amor, furrum-fum-fum.

Nem bem o dia estava rompendo a barra, Taína-Cã
pulou da rede e falou prá companheira:

— Vou derrubar mato pra fazer roçado. Agora
você fica no mocambo e nunca não vai na roça
me espiar.

— Sim, ela fez.

E ficou na rede, matutando gosada naquele
velhinho esquisito que dera pra ela a noite mais
gostosa de amor que a gente imagina.

Taína-Cã derrubou mato, botou fogo em todos
os macurús de formiga e preparou a terra. Naquele
tempo inda a nação carajá não conhecia as
plantas boas. Era só peixe e bicho que carajá
comia.

Na outra madrugada Taína-Cã falou prá companheira
que ia buscar sementes pra semear e repetiu
a proibição. Denaquê ficou deitada na rede
inda um bocado, matutando nas gostosuras valentes
das noites de amor que o bom do coroca dava
pra ela. E foi fiar.

Taína-Cã deu uma chegada até o corgo Berô,
fez oração e botando uma perna em cada barreira
do corgo esperou assuntando a agua. D’aí a pouco
vieram vindo no pêlo da aguinha as sementes do
milho cururuca, o fumo, a maniveira, todas essas
plantas boas. Taína-Cã apanhou o que passava e
foi no roçado plantar. Estava trabucando na Sol
quando Denaquê apareceu. Era por causa que ela
de sodosa quis ver o companheiro dando gostosuras
tão valentes pra ela nas noites de amor. Denaquê
deu um grito de alegria. Taína-Cã não era coroca
não! Taína-Cã era mas um rapaz muito brabo mucudo
e de nação carajá. Fizeram um macio de
fumo e de maniva e brincaram pulado na Sol.

Quando voltaram pro mocambo muito se rindo
um pro outro, Imaerô ficou tiririca. Gritou:

— Taína-Cã é meu! Foi pra mim que êle veio
do céu!

— Sai azar! que Taína-Cã falou. Quando eu
quis você não quis, pois agora brinque-se!

E trepou na rede com Denaquê. Imaerô desinfeliz
suspirou assim:

— Deixe estar jacaré, que a lagoa ha-de secar!...

E saiu gritando pelo mato. Virou na ave araponga
que grita amarelo de inveja no quirirí do
mato diurno.

Desde então por causa da bondade de Taína-Cã
é que carajá come mandioca e milho e possui
fumo pra se animar.

Tem mais não.”

O papagaio dormia.

Uma feita janeiro chegado Macunaíma acordou
tarde com o pio agourento do tincuã. No entanto
era dia feito e a cerração já entrara pro buraco...
O heroi tremeu e apalpou o feitiço que trazia
no pescoço, um ossinho de piá morto pagão.
Procurou o aruaí, desaparecera. Só o galo com a
galinha brigando por causa duma aranha derradeira.
Fazia um calorão parado tão imenso que se
escutava o sininho de vidro dos gafanhotos. Vei, a
Sol, escorregava pelo corpo de Macunaíma, fazendo
cosquinhas, virada em mão de moça. Era malvadeza
da vingarenta só por causa do heroi não
ter se amulherado com uma das filhas da luz. A
mão de moça vinha e escorregava tão de manso tão! no corpo... Que vontade nos musculos pela
primeira vez espetados depois de tanto tempo! Macunaíma
se lembrou que fazia muito não brincava.
Agua fria diz que é bom pra espantar as vontades...
O heroi escorregou da rede, tirou a penugem
de teia vestindo todo o corpo dele e descendo até
o vale de Lagrimas foi tomar banho num sacado
perto que os repiquetes do tempo-das-aguas tinham
virado num lagoão.

Macunaíma depôs com delicadeza os legornes
na praia e se chegou prá agua. A lagoa estava toda
coberta de oiro e prata e descobriu o rosto deixando
ver o que tinha no fundo. E Macunaíma
enxergou lá no fundo uma cunhã lindissima, alvinha
e padeceu de mais vontade. E a cunhã lindissima
era a Uiara.

Vinha chegando assim como quem não quer,
com muitas danças, piscava pro heroi, parecia que
dizia — “Cai fora, seu nhonhô moço!” e fastava
com muitas danças assim como quem não quer.
Deu uma vontade no heroi tão imensa que alargou
o corpo dele e a boca humideceu:

— Maní!...

Macunaíma queria a dona. Botava o dedão
nagua e num atimo a lagoa tornava a cobrir o
rosto com as teias de ouro e prata. Macunaíma
sentia o frio da agua, retirava o dedão.

Foi assim muitas vezes. Se aproximava o pino
do dia e Vei estava zangadissima. Torcia pra Macunaíma
cair nos braços traiçoeiros da moça do lagoão e o heroi tinha medo do frio. Vei sabia que
a moça não era moça não, era a Uiara. E a Uiara
vinha chegando outra feita com muitas danças.
Que boniteza que ela era!... Morena e coradinha
que nem a cara do dia e feito o dia que vive cercado
de noite, ela enrolava a cara nos cabelos curtos
negros negros como as asas da graúna. Tinha
no perfil duro um narizinho tão mimoso que nem
servia pra respirar. Porêm como ela só se mostrava
de frente e fastava sem virar Macunaíma
não via o buraco no cangote por onde a perfida
respirava. E o heroi indeciso, vai-não-vai. Sol teve
raiva. Pegou num rabo-de-tatú de calorão e guascou
o lombo do heroi. A dona ali, diz-que abrindo
os braços mostrando a graça fechando os olhos
molenga. Macunaíma sentiu fogo no espinhaço, estremeceu,
fez pontaria, se jogou feito em cima dela,
juque! Vei chorou de vitória. As lagrimas cairam
na lagoa num chuveiro de ouro e de ouro.
Era o pino do dia.

Quando Macunaíma voltou na praia se percebia
que brigara muito lá no fundo. Ficou de bruços
um tempão com a vida dependurada nos respiros
fatigados. Estava sangrando com mordidas
pelo corpo todo, sem perna direita, sem os dedões
sem os cocos-da-Baía, sem orelhas sem nariz sem
nenhum dos seus tezouros. Afinal poude se erguer.
Quando deu tento das perdas teve odio de Vei. A
galinha cacarejava deixando um ovo na praia. Macunaíma
pegou nele e chimpou-o no carão feliz da Sol. O ovo esborrachou bem nas bochechas dela
que sujou-se de amarelo pra todo o sempre. Entardecia.

Macunaíma sentou numa lapa que já fôra jabotí
nos tempos de dantes e andou contando os
tezouros perdidos embaixo dagua. E eram muitos,
era uma perna os dedões, eram os cocos-da-Baía,
eram as orelhas os dois brincos feitos com a máquina
pathek e a máquina smith-wesson, o nariz,
todos êsses tezouros... O heroi pulou dando um
grito que encurtou o tamanho do dia. As piranhas
tinham comido também o beiço dele e a muiraquitã!
Ficou feito louco.

Arrancou uma montanha de timbó de assacú
de tinguí de cunambí, todas essas plantas e envenenou
pra sempre o lagoão. Todos os peixes morreram
e ficaram boiando com a barriga pra cima,
barrigas azuis barrigas amarelas barrigas rosadas,
todas as barrigas sarapintando a face da lagoa.
Era de-tardinha.

Então Macunaíma destripou todos êsses peixes,
todas as piranhas e todos os botos, caqueando
a muiraquitã nas barrigadas. Foi uma sangueira
mãi escorrendo sobre a terra e tudo ficou tinto de
sangue. Era a boca-da-noite.

Macunaíma campeava campeava. Achou os
dois brincos achou os dedões achou as orelhas os
nuquiirís o nariz, todos êsses tezouros e prendeu
todos nos lugares deles com sapé e cola de peixe.
Porêm a perna e a muiraquitã não achou não. Tinham sido engulidos pelo Monstro Ururau que não
morre com timbó nem pau. O sangue coalhara negro
cobrindo a praia e o lagoão. E era de-noite.

Macunaíma campeava campeava. Soltava gritos
de lamentação encurtando com a bulha o tamanho
da bicharada. Nada. O heroi varava o campo,
saltando na perna só. Gritava:

— Lembrança! Lembrança da minha marvada!
não vejo nem ela nem você nem nada!

E pulava mais. As lagrimas pingavam dos olhinhos
azuis dele sobre as florzinhas brancas do
campo. As florzinhas tingiram de azul e foram os
miosotis. O herói não podia mais, parou. Cruzou
os braços num desêspero tão heroico que tudo se
alargou no espaço pra conter o silêncio daquele
penar. Só um mosquitinho raquitiquinho infernisava
inda mais a disgra do heroi, zumbindo fininho:
“Vim di Minas... vim di Minas...”.

Então Macunaíma não achou mais graça nesta
terra. Capêi bem nova relumeava lá na gupiara do
céu. Macunaíma cismou inda meio indeciso, sem
saber si ia morar no céu ou na ilha de Marajó. Um
momento pensou mesmo em morar na cidade da
Pedra com o energico Delmiro Gouveia, porêm
lhe faltou ânimo. Pra viver lá, assim como tinha
vivido era impossivel. Até era por causa disso
mesmo que não achava mais graça na Terra...
Tudo o que fôra a existência dele apesar de tantos
casos tanta brincadeira tanta ilusão tanto sofrimento
tanto heroismo, afinal não fora sinão um se deixar viver; e pra parar na cidade do Delmiro
ou na ilha de Marajó que são desta terra carecia
de ter um sentido. E êle não tinha coragem pra
uma organização. Decidiu:

— Qual o quê!... Quando urubú está de caipora
o de baixo caga no de cima, êste mundo não
tem qeito mais e vou pro céu!

Ia pro céu viver com a marvada. Ia ser o brilho
bonito mas inutil porêm de mais uma constelação.
Não fazia mal que fosse brilho inutil não,
pelo menos era o mesmo de todos êsses parentes,
de todos os pais dos vivos da sua terra, mãis pais
manos cunhãs cunhadas cunhatãs, todos êsses conhecidos
que vivem agora do brilho inutil das estrêlas.

Plantou uma semente do cipó matamatá, filho-da-luna
e enquanto o cipó crescia agarrou numa
itá pontuda e escreveu na lage que já fôra jabotí
num tempo muito de dantes:

NÃO VIM NO MUNDO PARA SER PEDRA

A planta já tinha crescido e se agarrava numa
ponta de Capêi. O heroi capenga enfiou a gaiola
dos legornes no braço e foi subindo pro céu. Cantava
triste:

— “Vamos dar a despedida,

— Taperá,

Talequal o passarinho,

— Taperá,

Bateu asa foi-se embora,

— Taperá,

Deixou a pena no ninho.

— Taperá...”

Lá chegado bateu na maloca de Capêi. A Lua
desceu no terreiro e perguntou:

— Quê que quer, sací?

— Abênção minha madrinha, me dá pão com
farinha?

Então Capêi reparou que não era sací não, era
Macunaíma o heroi. Mas não quis dar pensão pra
êle, se lembrando do fedor antigo do heroi. Macunaíma
enfezou. Deu uma porção de munhecaços
na cara da Lua. Por isso que ela tem aquelas manchas
escuras na cara.

Então Macunaíma foi bater na casa de Caiuanogue,
a estrêla-da-manhã. Caiuanogue apareceu
na janelinha pra ver quem era e confundida pelo
negrume da noite e a capenguice do heroi, perguntou:

— Que é que quer, sací?

Mas logo pôs reparo que era Macunaíma o heroi
e nem esperou resposta se lembrando que êle
cheirava muito fedido.

— Vá tomar banho! falou fechando a janelinha.

Macunaíma tornou a enfezar e gritou:

— Vem prá rua, cafageste!

Caiuanogue raspou um susto enorme e ficou
tremendo espiando pelo buraco da fechadura. Por
isso que a bonita da estrelinha é tão pecurrucha
e tremelica tanto.

Então Macunaíma foi bater na casa de Pauí-Pódole,
o Pai do Mutum. Pauí-Pódole gostava muito
dele porquê Macunaíma o defendera daquele
mulato da maior mulataria na festa do Cruzeiro.
Mas exclamou:

— Ah, heroi, tarde piaste! Era uma honra
grande pra mim receber no meu mosqueiro um
descendente de jabotí, raça primeira de todas...
No princípio era só o Jabotí Grande que existia na
vida... Foi êle que no silêncio da noite tirou da
barriga um individuo e sua cunhã. Estes foram os
primeiros fulanos vivos e as primeiras gentes da
vossa tribu... Depois, que os outros vieram. Chegaste
tarde, heroi! Já somos em doze e com você
a gente ficava treze na mesa. Sinto muito mas chorar
não posso!

— Que pena, sinh’Helena! que o heroi exclamou.

Então Pauí-Pódole teve dó de Macunaíma. Fez
uma feitiçaria. Agarrou tres pausinhos jogou pro
alto fez encruzilhada e virou Macunaíma com todo
o estenderete dele, galo galinha gaiola revolver relogio,
numa constelação nova. É a constelação da
Ursa Maior.

Dizem que um professor naturalmente alemão
andou falando por aí por causa da perna só da Ursa Maior que ela é o sací... Não é não! Sací inda
para neste mundo espalhando fogueira e trançando
crina de bagual... A Ursa Maior é Macunaíma.
É mesmo o herói capenga que de tanto penar
na terra sem saúde e com muita saúva, se aborreceu
de tudo, foi-se embora e banza solitário no
campo vasto do céu.


Epílogo

EPÍLOGO

Acabou-se a história e morreu a vitória.

Não havia mais ninguem lá. Dera tangolomangolo
na tribu Tapanhumas e os filhos dela se
acabaram de um em um. Não havia mais ninguem
lá. Aqueles lugares aqueles campos furos platós
aqueles matos misteriosos, tudo era a solidão do
deserto. Um silêncio imenso dormia a beira-rio do
Uraricoera.

Nenhum conhecido sobre a Terra não sabia
nem falar na fala da tribu nem contar aqueles
casos tão pansudos. Quem que podia saber do
heroi? Agora os manos virados na sombra leprosa
eram a segunda cabeça do Pai do Urubú e Macunaíma
era a constelação da Ursa Maior. Ninguem
jamais não podia saber tanta história bonita e a
fala da tribu acabada. Um silêncio imenso dormia
a beira-rio do Uraricoera.

Uma feita um homem foi lá. Era madrugadinha
e Vei mandara as filhas visar o passe das estrêlas.
O deserto tamanho matava os peixes e os passarinhos de pavor e a propria natureza desmaiara
e caíra num gesto largado por aí. A mudez
era tão imensa que espichava o tamanhão dos
paus no espaço. De repente no peito doendo do
homem caiu uma voz da ramaria:

— Currr-pac, papac! currr-pac, papac!…

O homem ficou frio de susto feito piá. Então
veio brisando um guanumbí e boleboliu no beiço
do homem:

— Bilo, bilo, bilo, lá… tetea!

E subiu apressado prás árvores. O homem seguindo
o vôo do guanumbi, olhou pra cima.

— Puxa rama, boi! o beijaflor se riu. E escafedeu.

Então o homem descobriu na ramaria um papagaio
verde de bico doirado espiando pra êle.
Falou:

— Dá o pé, papagaio.

O papagaio veio pousar na cabeça do homem
e os dois se acompanheiraram. Então o passaro
principiou falando numa fala mansa, muito nova,
muito! que era canto e que era cachirí com mel-de-pau,
que era boa e possuia a traição das frutas desconhecidas
do mato.

A tribu se acabara, a familia virara sombras,
a maloca ruira minada pelas saúvas e Macunaíma
subira pro céu, porém ficara o aruaí do sequito daqueles
tempos de dantes em que o heroi fôra o
grande Macunaíma imperador. E só o papagaio no
silêncio do Uraricoera preservava do esquecimento os casos e a fala desaparecida. Só o papagaio
conservava no silêncio as frases e feitos do heroi.

Tudo êle contou pro homem e depois abriu asa
rumo de Lisboa. E o homem sou eu, minha gente,
e eu fiquei pra vos contar a história. Por isso que
vim aqui. Me acocorei em riba destas folhas, catei
meus carrapatos, ponteei na violinha e em toque
rasgado botei a boca no mundo cantando na fala
impura as frases e os casos de Macunaíma, heroi
de nossa gente.

Tem mais não.
